                  MINISTERIO
                  DE VIVIENDA
                  Y AGENDA URBANA

Documento Básico SUA
Seguridad de utilización y
accesibilidad
Con comentarios del Ministerio
 SUA 1 Seguridad frente al riesgo de caídas
 SUA 2 Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento
 SUA 3 Seguridad frente al riesgo de aprisionamiento
 SUA 4 Seguridad frente al riesgo causado por iluminación
                inadecuada
 SUA 5 Seguridad frente al riesgo causado por situaciones con
                alta ocupación
 SUA 6 Seguridad frente al riesgo de ahogamiento
 SUA 7 Seguridad frente al riesgo causado por vehículos en
                movimiento
 SUA 8 Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo
 SUA 9 Accesibilidad

Articulado:      14 junio 2022
Comentarios:     15 julio 2024

       Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios

Disposiciones normativas publicadas en el Boletín Oficial del Estado
El articulado de este Documento Básico fue aprobado por el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo (BOE 28/03/2006) y posteriormente ha sido modificado por las siguientes
disposiciones:
-      Real Decreto 1371/2007, de 19 de octubre (BOE 23/10/2007)
-      Corrección de errores y erratas del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo (BOE
       25/01/2008)
-      Orden VIV/984/2009, de 15 de abril (BOE 23/04/2009)
-      Corrección de errores y erratas de la orden VIV/984/2009,                    de 15 de abril (BOE
       23/09/2009)
-      Real Decreto 173/2010, de 19 de febrero (BOE 11/03/2010)
-      Sentencia de 4 de mayo de 2010, de la Sala Tercera del Tribunal Supremo (BOE
       30/07/2010)
-      Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre (BOE 27/12/2019)
-      Real Decreto 450/2022, de 14 de junio (BOE 15/06/2022)
-      Corrección de errores del Real Decreto 450/2022, de 14 de junio (BOE 2/02/2023)
Documento Básico con comentarios
Este Ministerio publica periódicamente versiones de los Documentos Básicos del Código
Técnico de la Edificación acompañadas de comentarios al objeto de servir de ayuda en
la aplicación de la normativa. Los comentarios tienen un carácter orientativo e informati-
vo no teniendo carácter reglamentario.
Hasta la fecha se han publicado las siguientes versiones del Documento Básico de Se-
guridad de utilización y accesibilidad con comentarios:
      - 4 febrero 2008        - 1 septiembre 2008       - 21 agosto 2009            - 18 mayo 2010
      - 12 abril 2011         - 2 diciembre 2011        - 29 junio 2012             - 21 diciembre 2012
      - 18 diciembre 2013     - 30 junio 2014           - 19 diciembre 2014         - 30 junio 2015
      - 22 diciembre 2015     - 30 junio 2016           - 23 diciembre 2016         - 30 junio 2017
      - 26 diciembre 2017     - 29 junio 2018           - 2 agosto 2019             - 20 diciembre 2019
      - 14 junio 2022         - 15 julio 2024
     Comentarios, aclaraciones y criterios de aplicación
     Los comentarios que ya existían en versiones anteriores figuran con este tipo de letra, con esta sangría y con
     una línea vertical fina en el margen izquierdo.
     Los comentarios, aclaraciones y criterios de aplicación que se incorporan o modifican significativamente en
     esta actualización figuran con una doble línea vertical en el margen izquierdo.
Documento Básico consolidado
Esta versión del Documento Básico es un texto consolidado a partir de las sucesivas
modificaciones que se han realizado en el Documento Básico a través de las disposicio-
nes publicadas en el BOE. Este texto consolidado no tiene valor jurídico.

                                    2

            Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                             INTRODUCCIÓN
Introducción

I       Objeto
Este Documento Básico (DB) tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permiten cumplir
las exigencias básicas de seguridad de utilización y accesibilidad. Las secciones de este DB se corres-
ponden con las exigencias básicas SUA 1 a SUA 9. La correcta aplicación de cada Sección supone el
cumplimiento de la exigencia básica correspondiente. La correcta aplicación del conjunto del DB supone
que se satisface el requisito básico "Seguridad de utilización y accesibilidad”.
Tanto el objetivo del requisito básico "Seguridad de utilización y accesibilidad", como las exigencias bási-
cas se establecen en el artículo 12 de la Parte I de este CTE y son los siguientes:
Artículo 12. Exigencias básicas de seguridad de utilización y accesibilidad (SUA)
1   El objetivo del requisito básico "Seguridad de utilización y accesibilidad" consiste en reducir a límites
    aceptables el riesgo de que los usuarios sufran daños inmediatos en el uso previsto de los edificios,
    como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento, así
    como en facilitar el acceso y la utilización no discriminatoria, independiente y segura de los mismos
    a las personas con discapacidad.
2   Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán,   mantendrán y utilizarán de
    forma que se cumplan las exigencias básicas que se establecen en los apartados siguientes.
3   El Documento Básico DB-SUA Seguridad de utilización y accesibilidad específica parámetros objeti-
    vos y procedimientos cuyo cumplimiento asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la su-
    peración de los niveles mínimos de calidad propios del requisito básico de seguridad de utilización y
    accesibilidad.
12.1. Exigencia básica SUA 1: Seguridad frente al riesgo de caídas
Se limitará el riesgo de que los usuarios sufran caídas, para lo cual los suelos serán adecuados para
favorecer que las personas no resbalen, tropiecen o se dificulte la movilidad. Asimismo se limitará el
riesgo de caídas en huecos, en cambios de nivel y en escaleras y rampas, facilitándose la limpieza de
los acristalamientos exteriores en condiciones de seguridad.
12.2. Exigencia básica SUA 2: Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento
Se limitará el riesgo de que los usuarios puedan sufrir impacto o atrapamiento con elementos fijos o
practicables del edificio.
12. 3. Exigencia básica SUA 3: Seguridad frente al riesgo de aprisionamiento
Se limitará el riesgo de que los usuarios puedan quedar accidentalmente aprisionados en recintos.
12.4. Exigencia básica SUA 4: Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inadecuada
Se limitará el riesgo de daños a las personas como consecuencia de una iluminación inadecuada en
zonas de circulación de los edificios, tanto interiores como exteriores, incluso en caso de emergencia o
de fallo del alumbrado normal.
12.5. Exigencia básica SUA 5: Seguridad frente al riesgo causado por situaciones con alta ocu-
pación
Se limitará el riesgo causado por situaciones con alta ocupación facilitando la circulación de las perso-
nas y la sectorización con elementos de protección y contención en previsión del riesgo de aplastamien-
to.
12.6. Exigencia básica SUA 6: Seguridad frente al riesgo de ahogamiento
Se limitará el riesgo de caídas que puedan derivar en ahogamiento en piscinas, depósitos, pozos y sim i-

                                                  3

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                    INTRODUCCIÓN

lares mediante elementos que restrinjan el acceso.
12.7. Exigencia básica SUA 7: Seguridad frente al riesgo causado por vehículos en movimiento
Se limitará el riesgo causado por vehículos en movimiento atendiendo a los tipos de pavimentos y la
señalización y protección de las zonas de circulación rodada y de las personas.
12.8. Exigencia básica SUA 8: Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo
Se limitará el riesgo de electrocución y de incendio causado por la acción del rayo, mediante instalacio-
nes adecuadas de protección contra el rayo.
12.9. Exigencia básica SUA 9: Accesibilidad
Se facilitará el acceso y la utilización no discriminatoria, independiente y segura de los edificios a las
personas con discapacidad.

II       Ámbito de aplicación
El ámbito de aplicación de este DB es el que se establece con carácter general para el conjunto del CTE
en el artículo 2 de la Parte I. Su contenido se refiere únicamente a las exigencias básicas relacionadas
con el requisito básico "Seguridad de utilización y accesibilidad”. También deben cumplirse las exigen-
cias básicas de los demás requisitos básicos, lo que se posibilita mediante la aplicación del DB corres-
pondiente a cada uno de ellos.
La protección frente a los riesgos específicos de:
-     las instalaciones de los edificios;
-     las actividades laborales;
-     las zonas y elementos de uso reservado a personal especializado en mantenimiento, reparaciones,
      etc.;
-     los elementos para el público singulares y característicos de las infraestructuras del transporte, tales
      como andenes, pasarelas, pasos inferiores, etc.;
así como las condiciones de accesibilidad en estos últimos elementos, se regulan en su reglamentación
específica.

                   Aplicación del DB SUA a escaleras mecánicas, ascensores accesibles, plataformas elevadoras verti-
                   cales, etc.
                   Las condiciones para las escaleras mecánicas, los ascensores accesibles, las plataformas elevadoras vertica-
                   les, etc., dado que se trata de productos industriales con normativa y reglamentación específica muy comple-
                   ta, se encuentran definidas en su propia reglamentación. Este DB puede establecer alguna medida adicional
                   cuando se considere necesaria.
                   En el caso de las escaleras mecánicas, si bien la escalera en sí (peldaños, sistemas de seguridad, etc.) debe
                   cumplir las condiciones establecidas en su propia reglamentación de seguridad, se deben tener además en
                   cuenta los riesgos relacionados con el emplazamiento de dicha escalera en una zona concreta del edificio.
                   Por lo tanto, para desniveles superiores a 6 m es exigible una barrera de protección de 110 cm.
                   En relación a las condiciones de seguridad de utilización y accesibilidad de escaleras y andenes móviles,
                   consultar la norma UNE EN 115-1:2009+A1:2010.
                   Diferencias entre DB SUA y reglamentación sobre lugares de trabajo
                   La disposición final segunda del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código
                   Técnico de la Edificación establece que “Las exigencias del Código Técnico de la Edificación se aplicarán sin
                   perjuicio de la obligatoriedad del cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales que resulte
                   aplicable.” No obstante, algunas soluciones del DB-SUA, cuando así se especifique, aun siendo distintas a las
                   de dicha reglamentación puede considerarse que presentan una seguridad equivalente (p. ej. ver comentario
                   a las barreras delante de asientos fijos).
                   Aplicación del DB SUA a elementos de uso exclusivo para mantenimiento, inspección, reparaciones,
                   etc.
                   Conviene recordar que el ámbito de aplicación del DB SUA no incluye los elementos del edificio cuyo uso es-
                   té reservado a personal especializado de mantenimiento, inspección, reparación, etc., ya que dichas perso-

                                                             4

                      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                       INTRODUCCIÓN

                     nas no se consideran “usuarios del edificio”, que son los contemplados en el objeto del requisito básico “Se-
                     guridad de utilización y accesibilidad”. Dichos elementos deben cumplir la reglamentación de seguridad en el
                     trabajo que en cada caso les sea aplicable. En particular, cabe destacar que el Real Decreto 1627/1997, de
                     24 de octubre, por el que se establecen disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de cons-
                     trucción, establece, en sus artículos 5.6, 6.3 y 8, la obligación de que los proyectistas consideren los princi-
                     pios generales de prevención en materia de seguridad y salud laboral en la elaboración del proyecto de obra;
                     contemplando, asimismo, las previsiones y las informaciones útiles para efectuar en su día, en las debidas
                     condiciones de seguridad y salud, los previsibles trabajos posteriores. También se tendrán en cuenta entre
                     otros los requisitos del Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se establecen las disposiciones mí-
                     nimas de seguridad y salud en los lugares de trabajo y los del Real Decreto 1215/1997, de 18 de julio, por el
                     que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud para la utilización por los trabajadores de
                     los equipos de trabajo.
                     Así, las cubiertas han de diseñarse y contar con aquellos elementos, dispositivos y sistemas de protección
                     que sean precisos para que las labores de inspección y mantenimiento de las mismas se puedan realizar en
                     condiciones de seguridad. Para más información, véanse las Guías Técnicas publicadas por el Instituto Na-
                     cional de Seguridad, Salud y Bienestar en el Trabajo (INSSBT).
                     Elementos para el público singulares y característicos de las infraestructuras del transporte
                     El guion que enuncia los elementos para el público singulares y característicos de las infraestructuras del
                     transporte se refiere a riesgos y a condiciones de accesibilidad vinculados a elementos realmente específicos
                     de las infraestructuras del transporte, tales como los que se citan, pero no a una escalera o a cualquier otro
                     elemento de dichas infraestructuras en nada diferente al de cualquier otro edificio y al cual se le deben aplicar
                     por tanto las condiciones del DB SUA.
                     Aplicación del DB SUA a edificios de uso industrial
                     En algunos edificios, como por ejemplo los de uso industrial, los riesgos de la actividad que se desarrolla en
                     ellos son tan específicos que no están cubiertos por el DB SUA, sino por la reglamentación de seguridad in-
                     dustrial (por ejemplo, la aplicable a máquinas y a instalaciones) y por la de prevención de riesgos laborales.
                     No obstante, en estos edificios cabe diferenciar entre zonas de actividad propiamente industrial, en las que se
                     debe aplicar la reglamentación antes citada y el DB SUA en aquello que no sea incompatible con la actividad,
                     y zonas como oficinas, vestuarios, comedor, descanso, etc. en las que deben aplicarse las condiciones que
                     se establecen en este DB para dichas zonas.

Como en el conjunto del CTE, el ámbito de aplicación de este DB son las obras de edificación. Por ello,
los elementos del entorno del edificio a los que les son aplicables sus condiciones son aquellos que for-
men parte del proyecto de edificación. Conforme al artículo 2, punto 3 de la ley 38/1999, de 5 de noviem-
bre, de Ordenación de la Edificación (LOE), se consideran comprendidas en la edificación sus instalacio-
nes fijas y el equipamiento propio, así como los elementos de urbanización que permanezcan adscritos
al edificio.
Las exigencias que se establezcan en este DB para los edificios serán igualmente aplicables a los esta-
blecimientos.

III      Criterios generales de aplicación
Pueden utilizarse otras soluciones diferentes a las contenidas en este DB(1), en cuyo caso deberá seguir-
se el procedimiento establecido en el artículo 5 del CTE, y deberá documentarse en el proyecto el cum-
plimiento de las exigencias básicas. Cuando la aplicación de las condiciones de este DB en obras en
edificios existentes no sea técnica o económicamente viable o, en su caso, sea incompatible con su gra-
do de protección, se podrán aplicar aquellas soluciones alternativas que permitan la mayor adecuación
posible a dichas condiciones. En la documentación final de la obra deberá quedar constancia de aquellas
limitaciones al uso del edificio que puedan ser necesarias como consecuencia del grado final de adecua-
ción alcanzado y que deban ser tenidas en cuenta por los titulares de las actividades.

                     Adecuación de edificios existentes a las condiciones de accesibilidad del DB SUA
                     El mandato de que los edificios existentes se adecuen a las condiciones básicas de accesibilidad en aquello
                     que sea susceptible de ajustes razonables antes del 4 de diciembre de 2017 no se establece en el CTE DB
                     SUA, sino el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido
                     de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el
                     Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.

(1)     En edificios existentes se pueden proponer soluciones alternativas basadas en la utilización de elementos y dispositivos
        mecánicos capaces de cumplir la misma función.

                                                              5

      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                       INTRODUCCIÓN

Cumplimiento del DB SUA en edificios existentes y efectividad de la adecuación al DB
La flexibilidad establecida en este apartado se ha hecho extensiva, para el conjunto del CTE y de sus requisi-
tos básicos y para todos los edificios existentes, mediante la modificación del artículo 2 de la Parte I del CTE
introducida por la Ley 8/2013 de 26 de junio, de rehabilitación, regeneración y renovación urbanas en su dis-
posición final undécima.
La adecuación a este DB de un elemento que se modifica puede no ser efectiva cuando depende de la nece-
saria contribución de otros elementos que, por no modificarse con la reforma, no se adecuan a este DB. Por
ejemplo, podría ser el caso de una reforma de un aseo de un establecimiento no accesible para usuarios de
silla de ruedas, en la que dotar a dicho aseo de las condiciones de accesibilidad para dichos usuarios no
aportaría ninguna mejora efectiva.
Mayor adecuación efectiva en la aplicación del DB en un establecimiento integrado en un edificio exis-
tente y consideración de edificio existente
Un establecimiento nuevo integrado en un edificio existente, que impone unas condiciones de contorno prin-
cipalmente de acceso, puede tener una dificultad de modificación o adaptación que ha de tenerse en cuenta a
la hora de aplicar el DB SUA con un razonable grado de flexibilidad.
Si bien esta flexibilidad puede ser razonable en un edificio existente construido con anterioridad a la aproba-
ción del DB SUA, no lo es en el caso de un edificio construido posteriormente a éste, puesto que las condi-
ciones exigibles son conocidas de antemano. A este respecto y en relación a la consideración de edificio exis-
tente, ha de tenerse en cuenta que las condiciones de seguridad de utilización fueron aprobadas fundamen-
talmente en el Real Decreto 314/2006 (y otras posteriores modificaciones) mientras que las de accesibilidad
se aprobaron en el Real Decreto 173/2010.
Documento de apoyo sobre adecuación efectiva de las condiciones de accesibilidad en edificios exis-
tentes DA DB-SUA / 2
El DA DB-SUA / 2 “Adecuación efectiva de las condiciones de accesibilidad en edificios existentes” (anterior-
mente denominado “Criterios para la utilización de elementos y dispositivos mecánicos”), tiene por objeto pro-
porcionar criterios de flexibilidad para la adecuación efectiva de los edificios y establecimientos existentes a
las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad.
A estos efectos, se consideran edificios y establecimientos existentes aquellos cuya solicitud de licencia de
obras fue anterior al 12 de septiembre de 2010 (disposición transitoria tercera del Real Decreto 173/2010, de
19 de febrero). Los edificios cuya licencia fue posterior a dicha fecha debieron cumplir plenamente las condi-
ciones de accesibilidad que ya estaban vigentes desde la misma.
En este DA se especifican condiciones para el uso de elementos y dispositivos mecánicos en edificios exis-
tentes, mencionados en la nota (1) de este apartado.
Ejemplos en los que se puede considerar no viable adecuar las condiciones existentes de accesibili-
dad para usuarios de silla de ruedas
En el marco de lo establecido en el punto 3 del artículo 2 de la parte I del CTE y a título de ejemplo, en casos
debidamente justificados excepcionalmente se podría considerar no viable adecuar la accesibilidad para
usuarios de sillas de ruedas en las siguientes situaciones:
-     Obras que afecten significativamente a la estructura portante o a las instalaciones generales del edificio.
      Por ejemplo, cuando la eliminación de desniveles en el interior o en el acceso afecte al forjado o a ele-
      mentos estructurales, se justifique que las obras para eliminarlos supone una carga desproporcionada y
      no sea viable instalar dispositivos mecánicos.
      Cuando la supresión del obstáculo no sea viable pero este se pueda superar con ayuda (por ejemplo
      cuando sea menor de 20 cm o se pueda salvar con una rampa de longitud inferior a 1,25 m cuya pendien-
      te no supere el 16%) su existencia no justifica la no adecuación de los elementos existentes a partir de
      ese punto.
      En este sentido cabe señalar que rampas de una pendiente mayor al 12% pueden ser no adecuadas para
      su utilización por ciertas personas con limitaciones de movilidad, así como con dificultades de equilibrio,
      que en su desplazamiento para salvar desniveles prefieren el uso de escaleras, razón por la que se de-
      ben disponer itinerarios alternativos a estas rampas mediante escaleras. Esta pendiente puede suponer
      un mayor riesgo de deslizamiento, fundamentalmente en aquellas rampas situadas en zonas exteriores o
      expuestas a lluvia, heladas o nieve. Es recomendable facilitar su utilización, por ejemplo, mediante la do-
      tación de bandas antideslizantes en el pavimento, y la disposición de pasamanos, disposición de sal-
      varuedas a ambos lados de la rampa en toda su longitud, así como refuerzo en la iluminación del elemen-
      to.
      Se recuerda que una rampa del 16%, aunque puede suponer una barrera para determinados usuarios,
      por lo que no se puede considerar itinerario accesible, no supone un alto riesgo de utilización para otros
      usuarios conforme al apartado SUA1 - 4.3.1, solución aceptada en rampas de circulación de vehículos
      que también estén previstas como recorrido peatonal cuando no pertenezcan a un itinerario accesible.
-     Construcción de rampa en pequeños establecimientos en los que, incluso teniendo en cuenta las toleran-
      cias que se establecen en la tabla 2 del apartado 3 del DA DB-SUA/2 ocupe más del 5% de la superficie
      útil de la planta considerada (conforme a la definición del anejo A del DB SI, incluyendo las superficies en
      planta y sus mesetas si éstas no están incluidas en el espacio general), así como cuando, descartada la
      ejecución de la rampa, la instalación alternativa de un dispositivo mecánico también suponga una carga
      desproporcionada.
-     Intervención en un establecimiento con su acceso situado en una planta de piso que no dispone de as-
      censor accesible ni de itinerario accesible desde el espacio exterior, siempre que en su implantación ini-

                                           6

                          Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                           INTRODUCCIÓN

                          cial cumpliese la reglamentación sobre accesibilidad vigente en aquel momento. Este criterio de no viabi-
                          lidad no debería admitirse en el caso de empeoramiento de las condiciones preexistentes (véase, el co-
                          mentario "Adecuación efectiva y no empeoramiento en cambios de uso en edificios existentes”)
                    -     Edificios o establecimientos no accesibles mediante vehículo y cuyos posibles accesos se encuentran en
                          viales cuyas condiciones los hacen impracticables para usuarios de silla de ruedas y éstas no sean fácil-
                          mente modificables, por ejemplo, calles con fuertes pendientes prolongadas, calles escalonadas, etc., pe-
                          ro teniendo en cuenta que son fácilmente modificables las dificultades que provengan de pavimentos
                          inadecuados, mobiliario urbano mal situado, aceras mal adaptadas, etc.
                    -     Cuando no se ostenta la plena propiedad sobre los elementos a intervenir, excepto si lo permite el orde-
                          namiento municipal, por ejemplo, en el supuesto de expropiación u ocupación del dominio público, con-
                          forme al artículo 9, punto 5, letra g) y al artículo 24, punto 4, respectivamente, de la Ley de Suelo y Reha-
                          bilitación Urbana (Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre).
                    -     Cuando la intervención conlleve el desalojo de los ocupantes habituales o el cierre de la actividad durante
                          un tiempo prolongado.
                    Hay que tener en cuenta que, en los casos anteriores, en establecimientos de pequeño tamaño puede ser
                    desproporcionado llevar a cabo determinadas intervenciones y por tanto ser causa de inviabilidad, pero puede
                    no serlo en establecimientos de mayor superficie.
                    Estos criterios de no viabilidad en ningún caso eximen del cumplimiento del resto de medidas de accesibilidad
                    destinadas a otros usuarios.

Cuando se cita una disposición reglamentaria en este DB debe entenderse que se hace referencia a la
versión vigente en el momento en el que se aplica el mismo. Cuando se cita una norma UNE, UNE-EN o
UNE-EN ISO debe entenderse que se hace referencia a la versión que se indica, aun cuando exista una
versión posterior, salvo en el caso de normas armonizadas UNE-EN que sean transposición de normas
EN cuyas referencias hayan sido publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea, en el marco de la
aplicación del Reglamento (UE) nº 305/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de
2011, por el que se establecen condiciones armonizadas para la comercialización de productos de cons-
trucción y se deroga la Directiva 89/106/CEE del Consejo, en cuyo caso la cita se deberá relacionar con
la última Comunicación de la Comisión que incluya dicha referencia. En el caso de normas de métodos
de ensayo referenciadas en las normas armonizadas, debe aplicarse la versión incluida en las normas
armonizadas UNE-EN citadas anteriormente.
Las normas recogidas en este DB podrán ser sustituidas por otras de las utilizadas en cualquiera de los
otros Estados miembros de la Unión Europea, o que sean parte del Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo, y en aquellos Estados que tengan un acuerdo de asociación aduanera con la Unión Europea,
siempre que se demuestre que poseen especificaciones técnicas equivalentes.

                    Conforme a la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, se entienden como “disposiciones reglamen-
                    tarias” las disposiciones dictadas por la Administración pública que se sitúan en el ordenamiento jurídico con
                    un rango formal inferior a la ley, tales como el REBT, RITE, Real Decreto 486/1997, etc.
                    Se entienden como “normas” aquellas especificaciones técnicas aprobadas por organismos reconocidos de
                    actividad normativa cuya observancia no es obligatoria, tales como las normas UNE, UNE-EN, ISO, etc.

A efectos de este DB deben tenerse en cuenta los siguientes criterios de aplicación:
1    Los edificios o zonas cuyo uso previsto no se encuentre entre los definidos en el Anejo SUA A de
     este DB deberán cumplir, salvo indicación en otro sentido, las condiciones particulares del uso al que
     mejor puedan asimilarse.
                    Clasificación de usos en el DB SUA
                    El DB SUA utiliza tres criterios diferentes y no excluyentes de clasificación de los usos:
                    -     Según la actividad. Se aplica a edificios, a establecimientos o a zonas, por tanto es la más global. Son los
                          usos Residencial Vivienda, Residencial Público, Pública Concurrencia, Comercial, Sanitario, etc.
                    -     Según número y tipo de usuarios. Sólo se aplica a zonas o elementos. Cualquier zona, que siempre es de
                          un uso según la actividad, es además de uso general o bien de uso restringido.
                    -     Según su disponibilidad por el público y su familiaridad con el edificio. En principio cabe decir que es una
                          clasificación aplicable a zonas de los edificios. Pero mientras que no abundan los edificios totalmente de
                          uso público, ya que siempre suele haber algunas zonas de uso privado, sí hay edificios que son en su to-
                          talidad de uso privado, como es el caso de muchos edificios de uso Residencial Vivienda (otros en cambio
                          tienen locales o establecimientos de uso público) o de uso Administrativo no abiertos al público.
                    Es importante no confundir “zonas de uso privado” con “zonas de uso restringido” o con “uso Residencial Vi-
                    vienda”.
                    En relación con lo arriba indicado, los elementos de evacuación que se utilicen únicamente en caso de emer-
                    gencia tienen el carácter de uso público o privado, general o restringido que tenga la zona a la que sirven.

                                                            7

                           Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                            INTRODUCCIÓN

                     Asimilación a más de un uso de los contemplados en el DB SUA
                     Cuando los diferentes aspectos de riesgo de una determinada actividad sean asimilables a diferentes usos de
                     los contemplados en el DB SUA (los definidos en el Anejo SUA A) es posible aplicar en cada aspecto las
                     condiciones reglamentarias del uso al cual dicho aspecto se puede asimilar, siempre que se justifique ade-
                     cuadamente en base a un análisis de los riesgos específicos de la actividad en cuestión.
                     Establecimientos para actividades profesionales
                     En los establecimientos para actividades profesionales tales como despachos de abogados, oficinas técnicas,
                     notarías, consultas de médicos, dentistas, centros docentes, academias, etc., los despachos se consideran
                     zona de uso privado, según se establece en la definición de uso privado del anejo A. El resto de las zonas se
                     consideran uso público o privado en función de si al establecimiento o a la zona en cuestión tiene acceso o no
                     “el público”.
                     A estos efectos se considera que aquellos establecimientos que sean de "pequeña entidad" en los que las
                     personas acuden citadas de forma personalizada y en un número limitado (se puede considerar razonable es-
                     tablecer dicho límite en 100 m² de superficie útil y en 10 personas de ocupación) no están abiertos “al públi-
                     co”, por lo que todas sus zonas se consideran de uso privado y pueden asimilarse, en el caso de que no lo
                     sean, al uso Administrativo.
                     Hay que tener en cuenta que el hecho de asimilar estos espacios a uso privado no implica que puedan ser no
                     accesibles por no considerarse de uso público, sino que las condiciones de accesibilidad aplicables a estos
                     espacios y sus elementos son las propias de uso privado, es decir las relacionadas con un entorno conocido
                     por el usuario. Véase también el comentario al punto 2 del apartado SUA 9-1.1.2 Accesibilidad en estableci-
                     mientos.
                     Actividades profesionales dentro de una vivienda
                     Cuando el usuario de una vivienda, que continúa utilizándola como tal, lleva a cabo en ella actividades tales
                     como una clase particular (idiomas, música, etc.) una consulta profesional (médico, psicólogo, fisioterapeuta,
                     etc.) ello no supone un cambio de uso de la vivienda a efectos del CTE y no obliga a aplicar el mismo.
                     En cambio, cuando toda la vivienda pasa a estar dedicada a la actividad en cuestión, debe entenderse que se
                     lleva a cabo un cambio de uso de dicha vivienda y, conforme al punto 5 del artículo 2 de su Parte I, debe apli-
                     carse el CTE en los términos que se establecen en sus Documentos Básicos.
                     Viviendas tuteladas para personas con discapacidad en edificios de vivienda
                     Cuando una vivienda de un edificio de viviendas se destine a vivienda tutelada el edificio deberá cumplir las
                     condiciones de accesibilidad que con carácter general se establecen en el DB SUA para el uso Residencial
                     Vivienda, y la vivienda tutelada deberá cumplir las condiciones de accesibilidad que se establecen en el DB
                     SUA para las viviendas teniendo en cuenta el tipo de discapacidad que, en su caso, puedan tener los ocupan-
                     tes que en cada momento vayan a tener.
2    Cuando un cambio de uso afecte únicamente a parte de un edificio o cuando se realice una amplia-
     ción a un edificio existente, este DB deberá aplicarse a dicha parte, y disponer cuando sea exigible
     según la Sección SUA 9, al menos un itinerario accesible que la comunique con la vía pública.
                     Cambio de uso característico de un edificio o establecimiento
                     Conforme al artículo 2, punto 5 de la Parte I del CTE, cuando se cambie el uso característico de un edificio o
                     de un establecimiento, este debe adecuarse a las condiciones de este DB, aun cuando no estuviera previsto
                     realizar obras. Cuando no se cambie el uso característico dicha adecuación puede limitarse a los elementos
                     afectados por las obras.
                     Cabe entender que el uso característico de un edificio o establecimiento a efectos, no de todo el CTE, sino de
                     un determinado DB del CTE, es aquel que, por ser el principal o dominante, caracteriza a dicho edificio o es-
                     tablecimiento a efectos de dicho DB.
                     Los únicos DBs que establecen expresamente los usos característicos que consideran y que los definen en
                     sus anejos de terminología son el DB SI y el DB SUA. Conforme a dichas definiciones, por ejemplo:
                     -     un establecimiento que pasa de ser una zapatería a ser una papelería no cambia su uso característico, el
                           cual sigue siendo Comercial.
                     -     en cambio, una zapatería que pasa a ser un bar cambia su uso característico de Comercial a Pública
                           Concurrencia, teniendo en cuenta para ello la definición del este último contenida en el DB SUA, ya que la
                           contenida en el DB SI fue   anulada  mediante  sentencia  del Tribunal  Supremo de    4/5/2010  (BOE
                           30/7/2010).
                     Uso y cambio de uso a efectos del DB SUA
                     La aplicación del DB SUA es función de los usos característicos que se establece en el mismo, no de los que
                     se establecen en otros DB del CTE o en otras reglamentaciones u ordenanzas, aun cuando las denominacio-
                     nes de los usos coincidan.
                     Por ejemplo, en un cambio de actividad de un edificio o un establecimiento puede ocurrir:
                     -     que no se cambie el uso respecto a los establecidos en este DB, en cuyo caso debe considerarse como
                           una reforma y aplicarse el DB a los elementos afectados

                                                                8

                           Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                            INTRODUCCIÓN

                     -     que se cambie el uso respecto a los establecidos en este DB, en cuyo caso habrá que cumplir las condi-
                           ciones de cambio de uso, parcial o característico según el caso, incluso aunque no estuviera prevista la
                           realización de obras.
                     Accesibilidad a local sin uso previo en edificio existente
                     Un local sin ningún uso previo en un edificio existente es, a efectos del CTE, una obra inacabada. El proyecto
                     y obra de terminación de dicho local para un uso determinado debe cumplir todas las exigencias del CTE vi-
                     gentes en el momento de solicitar licencia para dicha obra (no para la obra inicial), incluidas las de seguridad
                     de utilización y accesibilidad, particularizadas para el uso en cuestión, teniendo en cuenta las posibles cláusu-
                     las de flexibilidad que puedan ser aplicables por estar situado en un edificio existente.
                     Por otra parte, no parece justificable que el grado de flexibilidad que se aplique al primer uso de un estable-
                     cimiento nuevo en un local existente desde hace tiempo sea mayor, sólo por el paso del tiempo, que el que se
                     la aplicaría al mismo local si hubiese estado en uso durante ese tiempo y en la actualidad cambiase dicho
                     uso.
                     Acceso a establecimiento nuevo resultante de rehabilitación total de edificio
                     Un establecimiento nuevo resultante de la rehabilitación total de un edificio y que tiene su primera actividad
                     no se considera cambio de uso sino obra nueva.
                     Si se considera obra nueva, no es procedente acogerse al criterio de no viabilidad técnica y económica de la
                     adecuación del acceso al establecimiento en el contexto de la reforma del mismo, ya que dicha adecuación a
                     la reglamentación vigente debió llevarse a cabo en el contexto de la obra de rehabilitación total del edificio
                     (véase comentario a este apartado "Accesibilidad a local sin uso previo en edificio existente", en especial el
                     tercer párrafo del mismo).
                     Aplicación del DB SUA a cambios de actividad, a cambios de titularidad y a legalizaciones
                     La competencia para regular los cambios de actividad, los cambios de titularidad y las legalizaciones es de
                     los ayuntamientos, por lo que corresponde a estos decidir sobre el alcance de la aplicación del CTE a dichos
                     procesos. No obstante, cuando un cambio de actividad vaya acompañado de una obra de reforma o de un
                     cambio del uso característico se debe aplicar el CTE en la forma establecida en este.
                     Transformación en viviendas de una planta bajo cubierta
                     Una obra de reforma para implantar viviendas nuevas en un espacio bajo cubierta destinado inicialmente a
                     otro fin, por ejemplo trasteros, tiene la consideración de obra de ampliación y conforme al punto 2 de este
                     apartado, las nuevas viviendas deben disponer de al menos un itinerario accesible que las comunique con la
                     vía pública, siempre que sea exigible según SUA 9. Es decir, siempre que haya que salvar más de 2 plantas
                     desde alguna entrada principal accesible  hasta el bajo cubierta (véase comentario al SUA9-1.1.2 sobre el
                     cómputo del número de plantas desde la entrada principal accesible) o siempre que tras la obra el edificio pa-
                     se a tener más de 12 viviendas en plantas sin entrada principal accesible.
                     Dado que a dicha obra también se le deberá aplicar el DB SI y que con ella el edificio aumenta su altura de
                     evacuación, el edificio deberá adecuarse en todas aquellas condiciones del DB SI asociadas a la nueva altu-
                     ra.
                     Adecuación efectiva y no empeoramiento en cambios de uso en edificios existentes
                     Cuando no sea viable alcanzar las condiciones del DB en cambios de uso, parece razonable el favorecer o, al
                     menos, no penalizar los cambios de uso que supongan una disminución del nivel de riesgo o de los requisitos
                     exigibles de accesibilidad.
                     En este sentido, cuando la dificultad de adaptación se encuentre en un elemento o zona cuyas exigencias son
                     menores que las del uso previo, se podría adoptar el criterio de flexibilidad en casos como los siguientes:
                     -     cuando el elemento afectado por el nuevo uso (por ejemplo la escalabilidad de una barandilla) no prevea
                           la presencia de niños sin vigilancia respecto a la situación anterior;
                     -     cuando el elemento afectado por el nuevo uso no prevea la utilización del mismo por personas con disca-
                           pacidad;
                     -     cuando el elemento afectado cambie de uso general a uso restringido;
                     -     cuando se modifique el carácter de una zona, de uso público a privado;
                     -     cuando se convierta un local comercial situado en un edificio de viviendas en vivienda.
                     Cuando, por el contrario, el cambio de uso suponga un aumento del nivel de riesgo o de los requisitos exigi-
                     bles de accesibilidad se deben alcanzar las condiciones del DB y, si ello no fuera posible, se admitirían úni-
                     camente -a los efectos de accesibilidad- las tolerancias de la tabla 2 del DA DB SUA/2; de otro modo se esta-
                     ría vulnerando el criterio de “no empeoramiento” respecto a la necesidad de conservar,       como mínimo, las
                     condiciones preexistentes antes de la intervención (conforme al párrafo 4 del art. 2.3 de la parte I del CTE).
                     En todo caso, dicha flexibilidad no es admisible en edificios o establecimientos construidos posteriormente a
                     la entrada en vigor del DB.
3    En obras de reforma en las que se mantenga el uso, este DB debe aplicarse a los elementos del
     edificio modificados por la reforma, siempre que ello suponga una mayor adecuación a las condicio-
     nes de seguridad de utilización y accesibilidad establecidas en este DB.

                                                                9

      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                       INTRODUCCIÓN

Alcance   de   la aplicación    del   DB SUA      en intervenciones en     las que    se mantenga      el uso.
Proporcionalidad
Con estos criterios generales no se pretende que cualquier intervención en la que se mantenga el uso supon-
ga la total adecuación del edificio al DB (lo que en muchos casos sería imposible) sino que haya proporciona-
lidad entre el alcance constructivo de la intervención y el grado de mejora de las condiciones de seguridad de
utilización y accesibilidad que se lleve a cabo.
En este sentido, por ejemplo, en el caso de exigir el cumplimiento de las condiciones establecidas para las
barandillas, no es lo mismo una obra de reforma de alcance limitado que no contemple modificar dichas ba-
randillas, que una obra de rehabilitación integral que en la práctica supone hacer un edificio nuevo totalmente
adecuado a la reglamentación actual, pero con la salvedad de que la no modificación de las fachadas (baran-
dillas incluidas) viene impuesta por la protección de las mismas.
En el segundo caso se considera que la protección de las fachadas no es argumento suficiente para mante-
ner condiciones graves de inseguridad y que sería necesario buscar la forma de compatibilizar dicha protec-
ción con la necesidad de mejorar dichas condiciones en la mayor medida posible.
Elementos modificados, elementos afectados y adecuación efectiva
El punto 3 establece condiciones para los elementos o productos que se modifiquen sustancialmente, sustitu-
yan a uno existente o se incorporen nuevos, así como para aquellos que, aun no estando prevista su adecua-
ción, vean modificadas las exigencias que tienen que cumplir como consecuencia de la intervención. En este
caso, deberían cumplir las prestaciones que aportan individualmente, a menos que su aportación sea muy re-
ducida o irrelevante. Por ejemplo:
-     La sustitución o incorporación de un vidrio con riesgo de impacto según SUA 2-1.3 debe hacerse aten-
      diendo a la exigencia de resistencia a impacto de vidrios.
-     En el caso de la sustitución de una baldosa, aunque existe la exigencia de resbalacidad, la contribución
      de una única baldosa al riesgo de deslizamiento es tan reducida que no sería necesario el cumplimiento
      de esta exigencia, considerándose esta obra como de simple mantenimiento.
-     En el caso de la reforma de un edificio o establecimiento en la que se vaya a modificar el aseo pero en la
      que no estén previstas obras en el acceso y éste no sea accesible, la adaptación del aseo para usuarios
      de silla de ruedas no supondría una mejora efectiva, por lo que no sería exigible. No obstante, conviene
      tener en cuenta que antes del 4 de diciembre de 2017 deben adecuarse a las condiciones de accesibili-
      dad que establece el DB SUA aquellos edificios susceptibles de ajustes razonables.
-     La reforma de un espacio en la que se amplíe el desnivel respecto al existente, puede exigir adecuar la al-
      tura de la barrera de protección por tratarse de un elemento que, aunque no se tenía previsto modificar,
      ha visto afectadas sus exigencias por la intervención.
-     La ampliación del número de usuarios de un espacio puede exigir: adecuar la anchura de una escalera
      que comunique con dicho espacio, el carácter de uso de la escalera de restringido a general, etc.
-     El cambio del carácter de una zona de un establecimiento de uso privado a uso público, incluso cuando
      se pudiese llevar a cabo sin necesidad de realizar ninguna obra, puede obligar a disponer de al menos un
      itinerario accesible desde la vía pública hasta dicha zona, así como a reformar aquellos elementos cuyas
      características para uso público deban ser más exigentes conforme al DB SUA como por ejemplo:
      - Contrahuellas de los peldaños,
      - Altura salvada por los tramos de escalera,
      - Señalización de elementos accesibles, etc.
Renovación de ascensores en edificios existentes
Conforme a lo que establece el punto 3, una obra de renovación total de los ascensores de un edificio exis-
tente es una intervención que, por su importancia, debe alcanzar el mayor grado de adecuación efectiva de
dichos ascensores a las condiciones que establece este DB SUA que sea técnica y económicamente compa-
tible con el alcance de la obra.
Por ello, al menos un ascensor se debe sustituir por uno accesible en la medida en que sea técnica y econó-
micamente viable, cuando sea exigible según SUA 9.
En el caso de edificios de vivienda, conviene además tener en cuenta a este respecto:
-     Que las comunidades están obligadas a llevar a cabo las obras que sean necesarias para facilitar el uso
      adecuado de los elementos comunes del edificio a los usuarios del mismo con discapacidad o mayores de
      70 años, “siempre que el importe repercutido anualmente de las mismas, una vez descontadas las sub-
      venciones o ayudas públicas, no exceda de doce mensualidades ordinarias de gastos comunes” (artículo
      10, apartado b), de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal).
-     Que los edificios existentes deben adecuarse a las condiciones de accesibilidad que establece el DB SUA
      antes del 4 de diciembre de 2017 en todo aquello que sea susceptible de ajustes razonables (disposición
      adicional tercera, apartado b), del Real Decreto Legislativo 1/2013).
Aunque la adecuación de los itinerarios en las plantas (fundamentalmente las relacionadas con los recorridos
entre las viviendas y la vía pública) no sería exigible tras la incorporación de un ascensor para la mejora de la
accesibilidad entre plantas, hay que tener en cuenta que también dicha adecuación se debería llevar a cabo
conforme al segundo guión anterior.
Aplicación del DB SUA en obras de mantenimiento
El CTE es de aplicación a las intervenciones en edificios existentes, entendiendo por tales (ver Anejo III Ter-
minología de la Parte I) las ampliaciones, las reformas y los cambios de uso.

                                          10

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                    INTRODUCCIÓN
                   A su vez, se entiende por reforma, “cualquier trabajo u obra en un edificio existente distinto del que se lleve a
                   cabo para el exclusivo mantenimiento del edificio.” Y a su vez, se entiende por mantenimiento el “conjunto de
                   trabajos y obras a efectuar periódicamente para prevenir el deterioro de un edificio o reparaciones puntuales
                   que se realicen en el mismo, con el objeto mantenerlo en buen estado para que, con una fiabilidad adecuada,
                   cumpla con los requisitos básicos de la edificación establecidos.”
                   En consecuencia, en una obra que conforme a lo anterior sea de mantenimiento no es exigible la aplicación
                   del CTE.
4   En todo caso, las obras de reforma no podrán menoscabar las condiciones de seguridad de utiliza-
    ción y accesibilidad preexistentes, cuando éstas sean menos estrictas que las contempladas en este
    DB.
                   Cumplimiento del DB SUA en edificios existentes
                   Esta condición se ha hecho extensiva, para el conjunto del CTE y de sus requisitos básicos y para todos los
                   edificios existentes, mediante la modificación del artículo 2 de la Parte I del CTE introducida por la Ley 8/2013
                   de 26 de junio, de rehabilitación, regeneración y renovación urbanas en su disposición final undécima.

IV       Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SUA
La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones parti-
culares que en el mismo se establecen y con las condiciones generales para el cumplimiento del CTE,
las condiciones del proyecto, las condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del edificio
que figuran en los artículos 5, 6, 7 y 8 respectivamente de la parte I del CTE.

V        Terminología
A efectos de aplicación de este DB, los términos que figuran en letra cursiva deben utilizarse conforme al
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos, o bien en el anejo A de este
DB, cuando se trate de términos relacionados únicamente con el requisito básico "Seguridad de utiliza-
ción y accesibilidad", o bien en el Anejo III de la Parte I de este CTE, cuando sean términos de uso co-
mún en el conjunto del Código.

                                                         11

           Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                               ÍNDICE
                                               Índice

Sección SUA 1 Seguridad frente al riesgo de caídas
1     Resbaladicidad de los suelos
2     Discontinuidades en el pavimento
3     Desniveles
      3.1 Protección de los desniveles
      3.2 Características de las barreras de protección
4     Escaleras y rampas
      4.1 Escaleras de uso restringido
      4.2 Escaleras de uso general
      4.3 Rampas
      4.4 Pasillos escalonados de acceso a localidades en graderíos y tribunas
5     Limpieza de los acristalamientos exteriores
Sección SUA 2 Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento
1     Impacto
      1.1 Impacto con elementos fijos
      1.2 Impacto con elementos practicables
      1.3 Impacto con elementos frágiles
      1.4 Impacto con elementos insuficientemente perceptibles
2     Atrapamiento
Sección SUA 3 Seguridad frente al riesgo de aprisionamiento en recintos
1     Aprisionamiento
Sección SUA 4 Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inadecuada
1     Alumbrado normal en zonas de circulación
2     Alumbrado de emergencia
      2.1 Dotación
      2.2 Posición y características de las luminarias
      2.3 Características de la instalación
      2.4 Iluminación de las señales de seguridad
Sección SUA 5 Seguridad frente al riesgo causado por situaciones de alta
ocupación
1     Ámbito de aplicación
2     Condiciones de los graderíos para espectadores de pie
Sección SUA 6 Seguridad frente al riesgo de ahogamiento
1     Piscinas

                                                  12

                    Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                        ÍNDICE
      1.1 Barreras de protección
      1.2 Características del vaso de la piscina
      1.3 Andenes
      1.4 Escaleras
2     Pozos y depósitos
Sección SUA 7 Seguridad frente al riesgo causado por vehículos en movimiento
1     Ámbito de aplicación
2     Características constructivas
3     Protección de recorridos peatonales
4     Señalización
Sección SUA 8 Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo
1     Procedimiento de verificación
2     Tipo de instalación exigido
Sección SUA 9 Accesibilidad
1     Condiciones de accesibilidad
      1.1 Condiciones funcionales
      1.2 Dotación de elementos accesibles
2     Condiciones y características de la información y señalización para la accesibilidad
      2.1 Dotación
      2.2 Características
Anejo A             Terminología
Anejo B             Características de las instalaciones de protección frente al rayo
Anejo C             Normas relacionadas con la aplicación del DB SUA

                                                 13

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                    SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

Sección SUA 1
Seguridad frente al riesgo de caídas

1        Resbaladicidad de los suelos
1   Con el fin de limitar el riesgo de resbalamiento, los suelos de los edificios o zonas de uso Residencial
    Público, Sanitario, Docente, Comercial, Administrativo y Pública Concurrencia, excluidas las zonas
    de ocupación nula definidas en el anejo SI A del DB SI, tendrán una clase adecuada conforme al
    punto 3 de este apartado.
                   Resbaladicidad en aseos
                   Cualquier aseo, independientemente de si tiene una ocupación asignada en la tabla 2.1 densidades de ocu-
                   pación de la Sección SI 3 del DB SI, no se considera de ocupación nula a efectos de este apartado, y debe
                   cumplir las condiciones del mismo.
2   Los suelos se clasifican, en función de su valor de resistencia al deslizamiento Rd, de acuerdo con lo
    establecido en la tabla 1.1:
                         Tabla 1.1 Clasificación de los suelos según su resbaladicidad
                       Resistencia al deslizamiento Rd                                      Clase
                                   Rd ≤ 15                                                    0
                                 15 < Rd ≤35                                                  1
                                  35< Rd ≤45                                                  2
                                   Rd > 45                                                    3

    El valor de resistencia al deslizamiento Rd es el valor PTV obtenido mediante el ensayo del péndulo
    descrito en la norma UNE 41901:2017 EX. La muestra seleccionada será representativa de las con-
    diciones más desfavorables de resbaladicidad.
                   Clasificaciones de producto
                   Con independencia de clasificaciones específicas de producto, aunque éstas estén relacionadas con la resba-
                   ladicidad, siempre se debe comprobar que la clase de los suelos exigida en la tabla 1.2 en función de su loca-
                   lización se ha obtenido conforme a la norma UNE 41901:2017 EX.
                   Nueva norma europea UNE EN 16165:2022
                   La aprobación de la norma europea EN 16165 en 2021 obliga a la derogación de toda norma técnica nacional
                   dentro de los estados miembro aplicable en su mismo ámbito. Es por ello que la norma española UNE
                   41901:2017 EX, aunque vigente a efectos reglamentarios, estaría derogada a efectos normativos.
                   Con el Anejo C de la norma UNE EN 16165:2022 complementado con el capítulo AN.2 de su Anejo Nacional
                   se obtiene un resultado equivalente a la norma UNE 41901:2017 EX, por lo que puede utilizarse como méto-
                   do alternativo.
                   El valor de resistencia a deslizamiento (Rd) exigido en este apartado sería, por tanto, equivalente al valor Rd-57
                   obtenido a partir del capítulo AN.2 de la UNE EN 16165:2022 (procedimiento de ensayo del péndulo de fric-
                   ción en húmedo con la zapata de goma 57).
3   La tabla 1.2 indica la clase que deben tener los suelos, como mínimo, en función de su localización.
    Dicha clase se mantendrá durante la vida útil del pavimento.

                                                         14

                        Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                         SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                             Tabla 1.2 Clase exigible a los suelos en función de su localización
 Localización y características del suelo                                                                        Clase
 Zonas interiores secas
 - superficies con pendiente menor que el 6%                                                                       1
 - superficies con pendiente igual o mayor que el 6% y escaleras                                                   2
 Zonas interiores húmedas, tales como las entradas a los edificios desde el espacio exterior (1),
 terrazas cubiertas, vestuarios, baños, aseos, cocinas, etc.
 - superficies con pendiente menor que el 6%                                                                       2
 - superficies con pendiente igual o mayor que el 6% y escaleras                                                   3
 Zonas exteriores. Piscinas (2). Duchas.                                                                           3
(1)     Excepto cuando se trate de accesos directos a zonas de uso restringido.
(2)     En zonas previstas para usuarios descalzos y en el fondo de los vasos, en las zonas en las que la profundidad no exceda
        de 1,50 m.
                  Zonas húmedas en entradas
                  La condición exigida a las entradas de los edificios tiene como objetivo proporcionar una zona de transición
                  entre la zona exterior húmeda y la zona interior seca en la que la suela del calzado pierda humedad de forma
                  progresiva. Esto puede conseguirse:
                  -     Mediante una zona en el interior del edificio que suponga un recorrido de al menos 6 m desde la entrada
                        con un suelo menos deslizante, con las condiciones que se exigen para las zonas interiores húmedas.
                  -     Mediante un elemento tipo felpudo capaz de absorber el agua del calzado, en cuyo caso la dimensión del
                        elemento debe asegurar que, con el paso normal de una persona, ambos pies entran en contacto con el
                        elemento, siendo preferible al menos dos contactos con cada pie. Para ello, se puede considerar que una
                        dimensión de 2 m en el sentido de la marcha es suficiente para cubrir cualquier tipo de tránsito. Como so-
                        lución alternativa, se puede reducir esta dimensión si el diseño de la entrada reduce la longitud del paso,
                        como por ejemplo, cuando se entra a través de puertas giratorias o de puertas situadas en mitad de un
                        felpudo.
                  A estos efectos, las zonas exteriores cubiertas (porches, soportales, marquesinas, etc.) no se pueden consi-
                  derar como zona de transición dado que en ellas es difícil controlar la humedad del suelo y el efecto de seca-
                  do del calzado.
                  Bandas antideslizantes
                  Como solución alternativa pueden utilizarse bandas antideslizantes, tanto adheridas como de cambio de ru-
                  gosidad/textura del material, en lugar de un material que cumpla de forma continua la exigencia de resbaladi-
                  cidad correspondiente. Estas bandas, para ser efectivas, requieren un emplazamiento regular que asegure el
                  contacto del pie en cualquier dirección:
                  -     En escaleras se considera suficiente una banda de 3 a 5 cm de anchura a no más de 5cm del borde exte-
                        rior de cada huella, por ser éste el punto de mayor riesgo debido a que el apoyo del pie no se produce en
                        la totalidad de la superficie sino en el borde, sobresaliendo parte del pie de la huella de la escalera, sien-
                        do más óptimo su funcionamiento cuanto más próximas al borde se encuentren dichas bandas. No es ne-
                        cesario cumplir la clase exigida para escaleras en las mesetas, en las que basta con cumplir la clase es-
                        tablecida para suelos horizontales.
                  -     En un pavimento continuo se considera suficiente bandas perpendiculares a la dirección de la marcha se-
                        paradas no más de 10 cm entre ellas
                  En lo que respecta a las características de estas "bandas antideslizantes":
                  -     En las zonas en las que se exige hasta una clase 2 se consideran válidas las bandas adheridas habitua-
                        les que se encuentran en el mercado, con acabados muy rugosos similares al papel de lija.
                  -     Para cuando se exige una clase superior de resbaladicidad o para bandas de otro tipo, será necesario
                        comprobar mediante ensayo que el conjunto suelo + banda cumple las condiciones establecidas en el DB
                        SUA.
                  Acceso directo a zonas de uso restringido
                  La nota 1 de la tabla 1.2 no exceptúa la aplicación de condiciones de resbaladicidad a las entradas a los edifi-
                  cios desde el espacio exterior, sino que de lo que exceptúa a dichas entradas es de la consideración de “zo-
                  nas interiores húmedas”.
                  Documento de Apoyo sobre resbaladicidad. DA DB-SUA / 3
                  El DA DB-SUA / 3 explica el valor de la resistencia al deslizamiento y el procedimiento de ensayo exigido
                  desde el DB SUA. También establece un método de ensayo alternativo para las zonas secas.
                  Este documento se complementa con un listado de suelos considerados seguros por la Administración y que
                  pueden utilizarse en cualquier zona del edificio sin necesidad de realizar el ensayo (siempre que su cara vista
                  no se modifique con un tratamiento posterior como abrillantado, pulido, etc.).

                                                           15

                      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                       SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                    Resbaladicidad y sentido de la marcha
                    Cuando la dirección de la marcha en un suelo esté claramente determinada, debido a que se trata de un es-
                    pacio con una anchura reducida, no se considera necesario contemplar la resbaladicidad en ambas direccio-
                    nes, sino únicamente en la de la marcha. Esto puede ser determinante, por ejemplo, en suelos con texturas
                    en una única dirección o con juntas transversales diseñadas para contribuir a reducir la resbaladicidad.
                    Suelos de uso exclusivamente deportivo
                    Las condiciones de SUA 1-1 Resbaladicidad no son exigibles a los suelos de uso exclusivamente deportivo, a
                    los cuales se les deben aplicar sus normas específicas.
                    Placas de ducha y bañeras
                    A efectos de cumplimiento de las condiciones de resbaladicidad, las placas de ducha y las bañeras no deben
                    considerarse "suelo". Sus condiciones de resbaladicidad deben ser las contempladas en su norma armoniza-
                    da de producto, avaladas por su marcado CE.
                    En cambio, conforme a la tabla 1.2, el suelo del recinto en el que se encuentren (vestuario, baño, aseo) debe
                    ser de clase 3 ó 2 según su pendiente exceda o no el 6%, respectivamente; excepto el suelo no diferenciado
                    de duchas que carezcan de placa, el cual debe ser clase 3.

2         Discontinuidades en el pavimento
1   Excepto en zonas de uso restringido o exteriores y con el fin de limitar el riesgo de caídas como con-
    secuencia de traspiés o de tropiezos, el suelo debe cumplir las condiciones siguientes:
    a)     No tendrá juntas que presenten un resalto de más de 4 mm. Los elementos salientes del nivel
           del pavimento, puntuales y de pequeña dimensión (por ejemplo, los cerraderos de puertas) no
           deben sobresalir del pavimento más de 12 mm y el saliente que exceda de 6 mm en sus caras
           enfrentadas al sentido de circulación de las personas no debe formar un ángulo con el pavimen-
           to que exceda de 45º.
    b)     Los desniveles que no excedan de 5 cm se resolverán con una pendiente que no exceda del
           25%;
                    Desniveles menores de 5 cm en accesos accesibles
                    El objetivo de esta condición es limitar tropiezos, pero si además es exigible que el desnivel sea accesible por
                    estar situado en un itinerario accesible una pendiente del 25% no es aceptable ya que en tal caso se deben
                    cumplir las condiciones establecidas para rampas accesibles definidas en el apartado SUA 1-4.3.1conforme a
                    las cuales para tramos inferiores a 3 m la pendiente debe ser como máximo del 10%.
                    Como excepción a lo anterior, en los accesos a los edificios o establecimientos, así como en los accesos a te-
                    rrazas en viviendas accesibles para usuarios de silla de ruedas, se puede admitir desniveles que no excedan
                    de 5 cm salvados con una pendiente que no exceda de 25%, debido a que esta solución puede limitar la en-
                    trada de agua de lluvia en la edificación y, por tanto, limitar posibles resbalones y caídas.
                    Se entiende que para un desnivel de altura variable (por ejemplo, en el acceso a un edificio desde una acera
                    en pendiente) los 5 cm no deben superarse en el punto de mayor desnivel.
                    Puertas peatonales incorporadas en portones de garajes para vehículos
                    Como excepción al punto b), se puede admitir que las puertas peatonales incorporadas en portones industria-
                    les y para garajes (ver comentario al apartado SUA 7-2 punto 2) tengan un bastidor inferior necesario para
                    garantizar la solidez del portón, ya que la presencia del portón resulta suficiente para que el usuario sea
                    consciente de la existencia de este obstáculo. En el caso de que el itinerario deba ser accesible, la solución
                    de puerta incluida en el portón no sería válida si el resultado final no permite su uso por usuarios de silla de
                    ruedas.
                    Cerraderos de puertas
                    La norma armonizada UNE EN 1125:2009 admite que los dispositivos amparados por marcado CE tengan ce-
                    rraderos de suelo que sobresalgan 15 mm, en lugar de 12 mm, por lo que su utilización es válida.
    c)     En zonas para circulación de personas, el suelo no presentará perforaciones o huecos por los
           que pueda introducirse una esfera de 1,5 cm de diámetro.
                    Zonas exteriores
                    A efectos de lo exigido en este apartado, se consideran zonas exteriores las terrazas, patios, entradas a los
                    edificios, etc. que se encuentren al aire libre.
2   Cuando se dispongan barreras para delimitar zonas de circulación, tendrán una altura de 80 cm co-
    mo mínimo.

                                                            16

                     Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                      SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

3      En zonas de circulación no se podrá disponer un escalón aislado, ni dos consecutivos, excepto en
       los casos siguientes.
       a)     en zonas de uso restringido;
       b)     en las zonas comunes de los edificios de uso Residencial Vivienda;
       c)     en los accesos y en las salidas de los edificios;
       d)     en el acceso a un estrado o escenario.
       En estos casos, si la zona de circulación incluye un itinerario accesible, el o los escalones no podrán
       disponerse en el mismo.
                    El punto c) de este apartado permite la existencia de uno o dos peldaños aislados en los accesos de los edifi-
                    cios con el objetivo de limitar la entrada de agua o de resolver el desnivel con la calle. Por ello, dichos pelda-
                    ños deben estar situados en la línea de fachada, donde el riesgo de tropiezo es menor debido a que, por ser
                    su ubicación habitual, es donde los ocupantes esperan que estén.

3            Desniveles

3.1          Protección de los desniveles
1      Con el fin de limitar el riesgo de caída, existirán barreras de protección en los desniveles, huecos y
       aberturas (tanto horizontales como verticales) balcones, ventanas, etc. con una diferencia de cota
       mayor que 55 cm, excepto cuando la disposición constructiva haga muy improbable la caída o cuan-
       do la barrera sea incompatible con el uso previsto.
                    Disposiciones constructivas que hacen muy improbable la caída
                    Las disposiciones constructivas que hacen muy improbable la caída que se mencionan en este apartado po-
                    drían ser, por ejemplo, zonas ajardinadas o láminas de agua de suficiente dimensión como para asegurar que
                    ante un comportamiento normal de los usuarios (tratándose de elementos no previstos para caminar sobre
                    ellos) el riesgo de caída es suficientemente bajo. Este tipo de soluciones no podrían aplicarse en aquellos
                    usos mencionados en el apartado SUA 1-3.2.3 párrafo 1, en los que se sea previsible la presencia de niños
                    sin vigilancia continua.
                    Conviene recordar que este tipo de soluciones tienen que disponer de señalización que permita su percep-
                    ción por personas con discapacidad visual cuando el elemento no sea fácilmente perceptible.
                    Graderíos en descenso desde una zona de circulación
                    Cuando se disponga un graderío en descenso desde una zona de circulación, aunque el desnivel de la prime-
                    ra grada sea inferior a 55 cm será necesario disponer barrera de protección a menos que la superficie inferior
                    de ese primer desnivel tenga una profundidad suficiente para que no exista el riesgo de que una persona que
                    caiga accidentalmente desde la zona de circulación vuelva a caer desde esa superficie (p.ej. 1 m)
                    Puesto que las escaleras son un medio para salvar un desnivel, no se les aplica la condición establecida en el
                    párrafo anterior.

                    Barreras incompatibles con el uso previsto
                    Aquellas zonas de los edificios en las que se desarrollen determinadas actividades incompatibles con la dis-
                    posición de barreras de protección de los desniveles, tales como escenarios, estrados, plataformas de carga
                    y descarga, etc., no precisan disponer de protección atendiendo a la incompatibilidad con su uso específico y
                    reservado a personal que conozca dicho riesgo y a las precauciones que deban tenerse en cuenta por este
                    motivo.
2      En las zonas de uso público se facilitará la percepción de las diferencias de nivel que no excedan de
       55 cm y que sean susceptibles de causar caídas, mediante diferenciación visual y táctil. La diferen-
       ciación comenzará a 25 cm del borde, como mínimo.

                                                           17

                     Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                      SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas
3.2          Características de las barreras de protección
3.2.1        Altura
1      Las barreras de protección tendrán, como mínimo, una altura de 0,90 m cuando la diferencia de cota
       que protegen no exceda de 6 m y de 1,10 m en el resto de los casos, excepto en el caso de huecos
       de escaleras de anchura menor que 40 cm, en los que la barrera tendrá una altura de 0,90 m, como
       mínimo (véase figura 3.1).
       La altura se medirá verticalmente desde el nivel de suelo o, en el caso de escaleras, desde la línea
       de inclinación definida por los vértices de los peldaños, hasta el límite superior de la barrera.

                                 Figura 3.1 Barreras de protección en ventanas

                     Banco como barrera de protección
                     En el caso de bancos (conviene tener presente que su "uso previsto" es sentarse y no estar de pie encima de
                     él) es evidente el riesgo real de caída por detrás cuando no tiene respaldo, por lo que cuando la altura de di-
                     cha caída desde el nivel del banco exceda de 1,50 m se debería disponer respaldo, a menos que la profundi-
                     dad del asiento sea suficiente (por ejemplo, 1 m) para evitar caídas accidentales.
                     Cuando además sea previsible la presencia de niños, cabe esperar usos imprevistos por parte de éstos, por
                     lo que siempre debería disponerse barrera de protección conforme a SUA 1-3.2, considerando el asiento del
                     banco como superficie de apoyo.
                     Barrera de protección en escaleras mecánicas
                     En cuanto a la altura de la barrera de protección de las escaleras mecánicas véase el comentario a la Sec-
                     ción Introducción, apartado II Ámbito de aplicación.

3.2.2        Resistencia
1      Las barreras de protección tendrán una resistencia y una rigidez suficiente para resistir la fuerza
       horizontal establecida en el apartado 3.2.1 del Documento Básico SE-AE, en función de la zona en
       que se encuentren.
3.2.3        Características constructivas
1      En cualquier zona de los edificios de uso Residencial Vivienda o de escuelas infantiles, así como en
       las zonas de uso público de los establecimientos de uso Comercial o de uso Pública Concurrencia,
       las barreras de protección, incluidas las de las escaleras y rampas, estarán diseñadas de forma que:
       a)     No puedan ser fácilmente escaladas por los niños, para lo cual:
              -     En la altura comprendida entre 30 cm y 50 cm sobre el nivel del suelo o sobre la línea de in-
                    clinación de una escalera no existirán puntos de apoyo, incluidos salientes sensiblemente
                    horizontales con más de 5 cm de saliente.
              -     En la altura comprendida entre 50 cm y 80 cm sobre el nivel del suelo no existirán salientes
                    que tengan una superficie sensiblemente horizontal con más de 15 cm de fondo.

                                                     18

                          Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                           SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                    Escalabilidad de las barreras de protección
                    El riesgo considerado es la posibilidad de que niños menores de 6 años puedan escalar la barandilla y caer al
                    otro lado. Estas medidas deben aplicarse allí donde sea previsible la presencia de niños menores de 6 años
                    sin un control continuo. En este sentido, es evidente que las viviendas o las escuelas infantiles son zonas de
                    riesgo, así como las zonas públicas de los usos Comercial y Pública Concurrencia. Aunque la presencia de
                    niños puede darse en casi cualquier uso, es previsible un mayor control de ellos en zonas no destinadas a
                    ellos como pueden ser oficinas, hospitales, etc.
                    Las anteriores condiciones son igualmente aplicables a aquellos elementos fijos previstos en el proyecto que,
                    aunque no formen parte de la barrera de protección propiamente dicha, tengan un grado tal de proximidad a
                    ella que supongan el mismo riesgo de escalabilidad que si formasen parte de la barrera, como es el caso de
                    algunos tipos de radiadores, fancoils, etc.
                    Las condiciones indicadas en este apartado suponen una altura normal de la barrera de protección. El pará-
                    metro crítico es la distancia entre los puntos de apoyo y el borde superior de la barrera, por lo que si la altura
                    de la barrera es superior a lo exigido podrían plantearse soluciones que supongan la misma protección frente
                    a la caída, aunque tengan puntos de apoyo en las zonas indicadas.
                    Elementos próximos a la barrera
                    Para que un elemento fijo próximo a la barrera (por ejemplo, los que estén situados a menos de 50 cm), como
                    un radiador, no se considere escalable, no debe tener puntos de apoyo entre 30 y 50 cm ni superficies hori-
                    zontales de apoyo de más de 15 cm entre 50 y 80 cm.
     b)     No tengan aberturas que puedan ser atravesadas por una esfera de 10 cm de diámetro, excep-
            tuándose las aberturas triangulares que forman la huella y la contrahuella de los peldaños con el
            límite inferior de la barandilla, siempre que la distancia entre este límite y la línea de inclinación
            de la escalera no exceda de 5 cm (véase figura 3.2).

                           Figura 3.2 Línea de inclinación y parte inferior de la barandilla
                    Hueco producido por escalera sin tabica
                    El hueco abierto mayor de Ø10 cm que deja una tabica vacía se considera aceptable teniendo en cuenta que
                    es similar al espacio que se admite entre el barrote inferior que sigue la inclinación de la escalera y los pelda-
                    ños. Tanto para este último espacio como para el que deja una tabica vacía hay que tener en cuenta que la
                    probabilidad de que un niño introduzca la cabeza en ellos es mucho menor de que lo haga entre los barrotes.
                    Hueco entre el canto del forjado y la barrera de protección
                    El hueco entre el canto de forjado y la barrera se puede asimilar, en cuanto a la exigencia para su dimensión
                    máxima, a las aberturas en barreras para las cuales el apartado SUA 1-3.2.3 establece que no pueden ser
                    atravesadas por una esfera de 10 cm de diámetro. Sin embargo, tratándose de un hueco que puede permitir
                    la caída de objetos a la vía pública, con el consiguiente riesgo que ello conlleva. Un criterio de buena práctica
                    aconseja reducir la anchura de dicho hueco a no más de 3 cm.
    Las barreras de protección situadas en zonas de uso público en edificios o establecimientos de usos
    distintos a los citados anteriormente únicamente precisarán cumplir la condición b) anterior, conside-
    rando para ella una esfera de 15 cm de diámetro.
                    Aberturas en barreras de protección
                    Las exigencias para las aberturas en barreras de protección están relacionadas con los siguientes riesgos:
                    -     el diámetro menor a 10 cm está relacionado con la posibilidad de que un niño de menos de 6 años (ju-
                          gando) pueda introducir su cabeza y ésta quede atrapada.
                    -     el diámetro de 15 cm no contempla el riesgo anterior, entendiendo que el niño está vigilado, sino única-
                          mente la posibilidad de que un usuario pueda atravesar la barrera y caer por el desnivel.

3.2.4      Barreras situadas delante de una fila de asientos fijos
1   La altura de las barreras de protección situadas delante de una fila de asientos fijos podrá reducirse
    hasta 70 cm si la barrera de protección incorpora un elemento horizontal de 50 cm de anchura, como
    mínimo, situado a una altura de 50 cm, como mínimo. En ese caso, la barrera de protección será ca-

                                                               19

                      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                       SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

       paz de resistir una fuerza horizontal en el borde superior de 3 kN/m y simultáneamente con ella, una
       fuerza vertical uniforme de 1,0 kN/m, como mínimo, aplicada en el borde            ~~exterior (véase figura 3.3).~~  

                              Figura 3.3 Barrera de protección frente a asientos fijos.

                    Barreras de protección delante de asientos fijos y protección frente a riesgos laborales
                    Según las condiciones establecidas en este apartado, aplicables a barreras de protección de desniveles dis-
                    puestas inmediatamente delante de filas de asientos fijos, se exige una profundidad de 50 cm en la defensa
                    para compensar con ello la reducción de la altura hasta 70 cm respecto de los 90 cm exigibles a las barreras
                    en general, con el fin de hacer compatible la seguridad del público con las condiciones de visión, esenciales
                    en estos espacios, atendiendo a la disminución del riesgo debido a que no son espacios de circulación.
                    En cuanto a la seguridad de los trabajadores, si lo anterior se considera adecuado para el público en general,
                    con mayor motivo lo ha de ser para personas que habitualmente llevan a cabo una actividad laboral en los lo-
                    cales en cuestión.

4        Escaleras y rampas

                    Escaleras y rampas de evacuación
                    Los elementos de evacuación que se utilicen únicamente en caso de emergencia tienen el carácter de uso
                    público o privado, general o restringido que tenga la zona a la que sirven, por lo que deberán cumplir las con-
                    diciones aplicables a dicha zona.
4.1      Escaleras de uso restringido
1      La anchura de cada tramo será de 0,80 m, como mínimo.
                    Para el buen uso de la escalera, la anchura mínima de 80 cm exigida para los tramos debe respetarse a lo
                    largo de las mesetas
2      La contrahuella será de 20 cm, como máximo, y la huella de 22 cm, como mínimo. La dimensión de
       toda huella se medirá, en cada peldaño, según la dirección de la marcha.
       En escaleras de trazado curvo, la huella se medirá en el eje de la escalera, cuando la anchura de es-
       ta sea menor que 1 m y a 50 cm del lado más estrecho cuando sea mayor. Además la huella medirá
       5 cm, como mínimo, en el lado más estrecho y 44 cm, como máximo, en el lado más ancho.
                    Validez de escalera mixta en uso restringido
                    Aunque el texto no valida explícitamente las escaleras con tramos mixtos en uso restringido, ha de entender-
                    se que puede ser una solución aceptada ya que estas se admiten en escaleras de uso general donde las exi-
                    gencias son mayores.
                    Una medida de seguridad en estas escaleras está relacionada con la dimensión confortable de apoyo com-
                    pleto del pie en las huellas de los peldaños, mejora que se refuerza en escaleras mixtas en cuyos tramos cur-
                    vos la dimensión de la huella medida en su eje no sea menor que en tramos rectos, aunque esta condición
                    únicamente está incorporada en escaleras de uso general.
                    Paso constante en escaleras de uso restringido
                    Una medida que mejora la seguridad en escaleras está relacionada con la dimensión de huellas y contrahue-
                    llas de forma que se mantengan constantes en el mismo tramo, para que el paso o zancada por dicho tramo
                    sea el esperado y se eviten posibles tropiezos o accidentes en su utilización.

                                                            20

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                    SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

3      Podrán disponerse mesetas partidas con peldaños a 45º y escalones sin tabica. En este último caso
       la proyección de las huellas se superpondrá al menos 2,5 cm (véase figura 4.1). La medida de la
       huella no incluirá la proyección vertical de la huella del peldaño superior.
4      Dispondrán de barandilla en sus lados abiertos.

                                          Figura 4.1 Escalones sin tabica

                   Escaleras de “tipo barco” o de “tipo samba”
                   Las escaleras con peldaños contrapeados, donde el ancho de la huella sólo se desarrolla en la mitad de la
                   escalera, de "tipo barco" o "tipo samba" no se consideran válidas, ni como escaleras de uso restringido ni co-
                   mo escaleras de uso general.

4.2       Escaleras de uso general
4.2.1     Peldaños
1      En tramos rectos, la huella medirá 28 cm como mínimo. En tramos rectos o curvos la contrahuella
       medirá 13 cm como mínimo y 18,5 cm como máximo, excepto en zonas de uso público, así como
       siempre que no se disponga ascensor como alternativa a la escalera, en cuyo caso la contrahuella
       medirá 17,5 cm, como máximo.
                   Para considerar que un ascensor es una “alternativa a una escalera” no es necesario que se encuentre situa-
                   da a una distancia máxima de dicha escalera, sino que basta con que su utilización como tal alternativa sea
                   posible por los usuarios, en condiciones normales.
                   En principio, para ello no es necesario que se trate de un ascensor accesible, siempre que no esté sujeto a
                   las condiciones de SUA 9-1.1.2.
                   Contrahuellas menores a 13 cm
                   Únicamente en aquellos casos en los que el desnivel a salvar no pueda resolverse debido a las dimensiones
                   máximas y mínimas de contrahuella, por ejemplo para poder resolver un pequeño desnivel en el acceso con
                   la vía pública en un tramo de entre 1 y 3 peldaños, podrán adoptarse contrahuellas menores a 13 cm.
                   Dimensiones de contrahuella en escalera
                   Lo que se contempla en este apartado respecto a la altura de la contrahuella es: en tramos rectos o curvos la
                   contrahuella medirá 13 cm como mínimo y 17,5 cm como máximo, excepto en zonas de uso privado en las
                   que se disponga ascensor como alternativa a la escalera en cuyo caso la contrahuella medirá 18,5 cm, como
                   máximo
       La huella H y la contrahuella C cumplirán a lo largo de una misma escalera la relación siguiente:
       54 cm ≤ 2C + H ≤ 70 cm

                                                         21

                  Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                   SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                                 Figura 4.2 Configuración de los peldaños.
2   No se admite bocel. En las escaleras previstas para evacuación ascendente, así como cuando no
    exista un itinerario accesible alternativo, deben disponerse tabicas y éstas serán verticales o inclina-
    das formando un ángulo que no exceda de 15º con la vertical (véase figura 4.2).

                                   Figura 4.3 Escalera con trazado curvo.

                  Bocel y peldaño sin tabica
                  A efectos de SUA 1-4.2, punto 2, se entiende que un peldaño con tabica vacía no es un peldaño con bocel y
                  que el bocel es la parte de la huella que sobresale de la tabica (haciendo que estos dos elementos, huella y
                  tabica, no estén a ras).
3   En tramos curvos, la huella medirá 28 cm, como mínimo, a una distancia de 50 cm del borde interior
    y 44 cm, como máximo, en el borde exterior (véase figura 4.3). Además, se cumplirá la relación indi-
    cada en el punto 1 anterior a 50 cm de ambos extremos. La dimensión de toda huella se medirá, en
    cada peldaño, según la dirección de la marcha.
4   La medida de la huella no incluirá la proyección vertical de la huella del peldaño superior.
4.2.2   Tramos
1   Excepto en los casos admitidos en el punto 3 del apartado 2 de esta Sección, cada tramo tendrá 3
    peldaños como mínimo. La máxima altura que puede salvar un tramo es 2,25 m en zonas de uso pú-
    blico, así como siempre que no se disponga ascensor como alternativa a la escalera, y 3,20 m en los
    demás casos.
                  En cuanto a la consideración de un ascensor como una “alternativa a una escalera”, véase comentario al
                  apartado SUA 1-4.2.1 punto 1.

                                                     22

                       Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                        SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                    Altura máxima de un tramo
                    Lo que se contempla en este apartado respecto a la altura máxima de un tramo es lo siguiente: la máxima al-
                    tura que puede salvar un tramo es 2,25 m, excepto en zonas de uso privado en las que se disponga ascensor
                    como alternativa a la escalera en cuyo caso la máxima altura que puede salvar es 3,20 m.
2   Los tramos podrán ser rectos, curvos o mixtos, excepto en zonas de hospitalización y tratamientos
    intensivos, en escuelas infantiles y en centros de enseñanza primaria o secundaria, donde los tramos
    únicamente pueden ser rectos.
3   Entre dos plantas consecutivas de una misma escalera, todos los peldaños tendrán la misma contra-
    huella y todos los peldaños de los tramos rectos tendrán la misma huella. Entre dos tramos consecu-
    tivos de plantas diferentes, la contrahuella no variará más de œ1 cm.
    En tramos mixtos, la huella medida en el eje del tramo en las partes curvas no será menor que la
    huella en las partes rectas.
4   La anchura útil del tramo se determinará de acuerdo con las exigencias de evacuación est ablecidas
    en el apartado 4 de la Sección SI 3 del DB-SI y será, como mínimo, la indicada en la tabla 4.1.
             Tabla 4.1 Escaleras de uso general. Anchura útil mínima de tramo en función del uso
                                                                                        Anchura útil mínima (m) en escaleras pre-
                         Uso del edificio o zona                                            vistas para un número de personas:
                                                                            ≤ 25         ≤ 50        ≤ 100        > 100
    Residencial Vivienda, incluso escalera de comunicación con                                           1,00 (1)
    aparcamiento
    Docente con escolarización infantil o de enseñanza primaria            0,80 (2)     0,90 (2)      1,00        1,10
    Pública concurrencia y Comercial
    Sanitario          Zonas destinadas a pacientes internos o
                       externos con recorridos que obligan a giros                                         1,40
                       de 90º o mayores
                       Otras zonas                                                                         1,20
    Casos restantes                                                        0,80 (2)     0,90 (2)                1,00
     (1)     En edificios existentes, cuando se trate de instalar un ascensor que permita mejorar las condiciones de accesibilidad para
             personas con discapacidad, se puede admitir una anchura menor siempre que se acredite la no viabilidad técnica y econó-
             mica de otras alternativas que no supongan dicha reducción de anchura y se aporten las medidas complementarias de mejora
             de la seguridad que en cada caso se estimen necesarias.
     (2)     Excepto cuando la escalera comunique con una zona accesible, cuyo ancho será de 1,00 m como mínimo.
                    Medida de la anchura útil de la escalera
                    La anchura útil de una escalera debe medirse, tanto en uso restringido como en uso general, y tanto en los
                    tramos, rectos o curvos, como en las mesetas, según la perpendicular en cada punto a la línea que define la
                    trayectoria del recorrido.
                    En las mesetas en las que dicha trayectoria experimente un giro, así como en tramos o parte de los mismos
                    con trazado curvo, se considera que dicha trayectoria queda definida por la línea curva más exterior y parale-
                    la a la del eje de la escalera. Dicha línea marca el límite exterior de la anchura útil del tramo. Dado que medir
                    la huella de un peldaño según una línea curva no es operativo, dicha línea curva puede sustituirse por su
                    cuerda en dicho peldaño.
                    Conforme a esto, en mesetas con giro a 90º el límite exterior de la anchura útil sería un cuarto de circunferen-
                    cia y en mesetas con giro a 180º dicho límite sería una semicircunferencia, pudiendo el diseño ajustarse a di-
                    chas formas, aunque lo más frecuente son los trazados rectos en los que suelen existir ensanchamientos y
                    rincones no incluidos en la anchura útil.
                    Anchura de escalera y profundidad de meseta en zonas no previstas para el uso de camillas
                    La anchura de 1,40 m necesaria para escaleras en uso sanitario para zonas destinadas a pacientes (internos
                    o externos) con recorridos que obligan a giros de 90º o mayores (tabla 4.1 del apartado SUA1-4.2.2), así co-
                    mo la profundidad de las mesetas de 1,60 m en zonas de hospitalización o de tratamientos intensivos (apar-
                    tado SUA1-4.2.3 punto 3), tiene por objetivo permitir la evacuación de camillas.
                    Si la evacuación de las zonas a las que sirve esta escalera estuviera claramente garantizada (incluida la do-
                    ble alternativa) sin necesidad de utilizar la escalera para los pacientes o el uso del edificio no conlleva la utili-
                    zación de camillas, se podría considerar la hipótesis de que ésta sólo la utilizasen otro tipo de personas, no
                    aplicando entonces el mínimo de 1,40 m en la anchura de la escalera ni el de 1,60 m en la profundidad de la
                    meseta, siendo este mínimo de 1,20 m (tabla 4.1 del apartado SUA1-4.2.2, "otras zonas en uso Sanitario").

                                                                    23

                            Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                             SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                     Reducción de las condiciones de la escalera para la instalación del ascensor
                     En relación a las condiciones de reducción de la escalera para la instalación de un ascensor, ver anejo B del
                     DA DB SUA/2.
5    La anchura de la escalera estará libre de obstáculos. La anchura mínima útil se medirá entre paredes
     o barreras de protección, sin descontar el espacio ocupado por los pasamanos siempre que estos no
     sobresalgan más de 12 cm de la pared o barrera de protección. En tramos curvos, la anchura útil de-
     be excluir las zonas en las que la dimensión de la huella sea menor que 17 cm.
4.2.3     Mesetas
1    Las mesetas dispuestas entre tramos de una escalera con la misma dirección tendrán al menos la
     anchura de la escalera y una longitud medida en su eje de 1 m, como mínimo.
                     Longitud de mesetas
                     Las mesetas a las que se refiere este apartado incluyen tanto las intermedias como las de principio y final de
                     la escalera, puesto que el riesgo considerado es el de caída debido al limitado espacio de descanso y manio-
                     bra.
                     Longitud en mesetas con cambio de dirección
                     Con el fin de limitar la caída continuada a lo largo de tramos de escalera con la misma dirección, este aparta-
                     do establece la condición de disponer mesetas intermedias de longitud medida en su eje de 1 m, como míni-
                     mo (figura 1).
                     En escaleras que experimenten un giro en dicha meseta, dicha longitud debe medirse en el eje en escaleras
                     de hasta 1 m de anchura y a 50 cm del lado menor cuando la escalera sea de mayor anchura (figura 2).
                     Un cambio de dirección de al menos 90º en mesetas es condición suficiente para considerar que se impide la
                     caída continuada en escaleras, por lo que su dimensionamiento debe atender a respetar la anchura de la es-
                     calera (figura 3).

                                     Figura 1                                   Figura 2                 Figura 3
                     Distancia entre puertas y desniveles
                     En el caso de puertas próximas a un desnivel, escalón o escalera hay que tener en cuenta los siguientes es-
                     cenarios de riesgo (excepto para el caso descrito en el apartado SUA1-2 punto 3):
                     -      la meseta debería ofrecer  ~~suficiente espacio para la maniobra de salir y cerrar la puerta, puesto que el~~  
                            riesgo proviene de la posible insuficiencia de dicho espacio de maniobra en el sentido de la marcha si és-
                            te es menor que 1 m y aunque   ~~el primer peldaño se perciba claramente (ver comentario “Longitud de me-~~  
                            setas” a este mismo apartado).
                      -     la distancia mínima entre el barrido de una puerta y el escalón o desnivel más próximo debería ser 40 cm,
                            para facilitar dicha maniobra de puertas teniendo en cuenta la reducción de espacio debida su barrido.
                                                   1,00 m                        1,00 m

                                                               0.40 m                        0.40 m
                     -      en zonas de uso público, independientemente de que la puerta abra hacia dentro o fuera de la meseta, la
                            distancia entre la puerta y el escalón más cercano debe ser de al menos 40 cm para evitar el riesgo de no
                            haber advertido la presencia del peldaño (sobre todo en descenso), así como porque en uso público exis-
                            te una mayor posibilidad de impacto entre la circulación de la escalera y la de la puerta (apartado 4.2.3
                            punto 4).

                                                               24

                          Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                           SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                                                               1,00m

                                                                          0,40m

                    -     cuando exista un cambio de dirección entre dos tramos, la anchura de la escalera no se reducirá a lo lar-
                          go de la meseta, estará libre de obstáculos y sobre ella no barrerá el giro de apertura de ninguna puerta
                          (excepto las de zonas de ocupación nula), para reducir el riesgo de impacto de dicha puerta con la circu-
                          lación de la escalera (apartado 4.2.3 punto 2)

2    Cuando exista un cambio de dirección entre dos tramos, la anchura de la escalera no se reducirá a lo
     largo de la meseta (véase figura 4.4). La zona delimitada por dicha anchura estará libre de obstácu-
     los y sobre ella no barrerá el giro de apertura de ninguna puerta, excepto las de zonas de ocupación
     nula definidas en el anejo SI A del DB SI.

                    La condición que se establece en este apartado no se refiere a que no pueda dividirse una meseta con giro a
                    180º en dos mesetas mediante peldaños a 90º. Conforme a SUA 1-4.2.2, dichos peldaños deberán ser al me-
                    nos tres, excepto en escaleras de “uso restringido” y de zonas comunes de edificios de vivienda, incluidas sus
                    zonas de uso Aparcamiento, en las que también puede haber uno o dos.
                    Igualmente, si el último grupo de peldaños de una escalera está separado del resto mediante una meseta, és-
                    tos deben ser al menos 3, excepto en escaleras de uso restringido y de zonas comunes de edificios de vi-
                    vienda, incluidas sus zonas de uso Aparcamiento.
                    Una nueva división de las mesetas resultantes mediante un peldaño en diagonal no es admisible, excepto en
                    escaleras de uso restringido.
                    Puertas de ascensor
                    Los ascensores no se consideran “zonas” o “recintos” a efectos de aplicación de este punto, por lo que sus
                    puertas no precisan cumplir lo que se establece en el mismo.
                    En relación a la distancia entre puertas y desniveles, ver comentario al apartado SUA1-4.2.3 punto 1
3    En zonas de hospitalización o de tratamientos intensivos, la profundidad de las mesetas en las que el
     recorrido obligue a giros de 180º será de 1,60 m, como mínimo.
4    En las mesetas de planta de las escaleras de zonas de uso público se dispondrá una franja de pavi-
     mento visual y táctil en el arranque de los tramos, según las características especificadas en el apar-
     tado 2.2 de la Sección SUA 9. En dichas mesetas no habrá pasillos de anchura inferior a 1,20 m ni
     puertas situados a menos de 40 cm de distancia del primer peldaño de un tramo.
                    Señalización de arranques de tramos de escalera en uso público
                    Es evidente que el mayor riesgo se da cuando la escalera está en un espacio diáfano de grandes dimensio-
                    nes, sin referencia clara sobre la localización de la escalera, fundamentalmente en uso público donde el usua-
                    rio es desconocedor del edificio. Sin embargo, puede entenderse que una puerta que da acceso a un recinto
                    exclusivo de una escalera que sirve a la zona de uso público, en el que no se dispongan otros elementos co-
                    mo ascensores, es indicación suficiente del inmediato arranque de un tramo, por lo que en este caso podría
                    prescindirse de la señalización visual y táctil en el arranque.

                                                           25

                 Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                  SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                             Figura 4.4 Cambio de dirección entre dos tramos.

                 En relación a la distancia entre puertas y desniveles, ver comentario al apartado SUA1-4.2.3 punto 1

4.2.4   Pasamanos
1    Las escaleras que salven una altura mayor que 55 cm dispondrán de pasamanos al m enos en un
     lado. Cuando su anchura libre exceda de 1,20 m, así como cuando no se disponga ascensor como
     alternativa a la escalera, dispondrán de pasamanos en ambos lados.
                 En cuanto a la consideración de un ascensor como una “alternativa a una escalera”, véase comentario al
                 apartado SUA 1-4.2.1 punto 1.
                 La locución “así como” en esta exigencia enuncia otro caso, independientemente del anterior, en le que tam-
                 bién es exigible el pasamanos en ambos lados. En este caso podría sustituirse por “o bien”.
2    Se dispondrán pasamanos intermedios cuando la anchura del tramo sea mayor que 4 m. La separa-
     ción entre pasamanos intermedios será de 4 m como máximo, excepto en escalinatas de carácter
     monumental en las que al menos se dispondrá uno.
                 Pasamanos en escaleras monumentales
                 Desde el buen diseño parece razonable que una escalera monumental de grandes dimensiones, además de
                 tener el pasamanos intermedio obligatorio, disponga de otros adicionales en las zonas previsibles de más fre-
                 cuencia de paso (por ejemplo, las enfrentadas a pasos de cebra, a puertas de acceso, etc.) que posibiliten
                 que las personas con problemas de movilidad puedan utilizar la escalera sin verse obligadas a desplazarse
                 en gran medida de los recorridos habituales.
                 Hay que tener en cuenta que además de disponer pasamanos a ambos lados de la escalera como establece
                 el punto 1, es necesario al menos un pasamanos intermedio cuando la anchura de tramo sea mayor de 4 m.
3    En escaleras de zonas de uso público o que no dispongan de ascensor como alternativa, el pasama-
     nos se prolongará 30 cm en los extremos, al menos en un lado. En uso Sanitario, el pasamanos será
     continuo en todo su recorrido, incluidas mesetas, y se prolongarán 30 cm en los extremos, en ambos
     lados.
4    El pasamanos estará a una altura comprendida entre 90 y 110 cm. En escuelas infantiles y centros
     de enseñanza primaria se dispondrá otro pasamanos a una altura comprendida entre 65 y 75 cm.
5    El pasamanos será firme y fácil de asir, estará separado del paramento al menos 4 cm y su sistema
     de sujeción no interferirá el paso continuo de la mano.
4.3     Rampas
1    Los itinerarios cuya pendiente exceda del 4% se consideran rampa a efectos de este DB-SUA, y
     cumplirán lo que se establece en los apartados que figuran a continuación, excepto los de uso res-

                                                     26

                 Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                  SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas
    tringido y los de circulación de vehículos en aparcamientos que también estén previstas para la circu-
    lación de personas. Estas últimas deben satisfacer la pendiente máxima que se establece para ellas
    en el apartado 4.3.1 siguiente, así como las condiciones de la Sección SUA 7.
                 Itinerarios con pendiente longitudinal inferior al 4%
                 Una superficie con pendiente longitudinal inferior al 4% no es rampa y puede asimilarse a una superficie hori-
                 zontal, siempre que la dirección de la marcha esté claramente determinada, ya que debe tenerse en cuenta
                 que la pendiente transversal en itinerarios accesibles está limitada al 2%.
4.3.1     Pendiente
1   Las rampas tendrán una pendiente del 12%, como máximo, excepto:
    a)     las que pertenezcan a itinerarios accesibles, cuya pendiente será, como máximo, del 10% cuan-
           do su longitud sea menor que 3 m, del 8% cuando la longitud sea menor que 6 m y del 6% en el
           resto de los casos. Si la rampa es curva, la pendiente longitudinal máxima se medirá en el lado
           más desfavorable.
                 La longitud de los tramos de las rampas debe medirse en proyección horizontal.
                 Lo establecido en este apartado en relación con la longitud y pendiente de las rampas debe entenderse refe-
                 rido a cada tramo de las rampas.
    b)     las de circulación de vehículos en aparcamientos que también estén previstas para la circulación
           de personas, y no pertenezcan a un itinerario accesible, cuya pendiente será, como máximo, del
           16%.
2   La pendiente transversal de las rampas que pertenezcan a itinerarios accesibles será del 2%, como
    máximo.
4.3.2     Tramos
1   Los tramos tendrán una longitud de 15 m como máximo, excepto si la rampa pertenece a itinerarios
    accesibles, en cuyo caso la longitud del tramo será de 9 m, como máximo, así como en las de apar-
    camientos previstas para circulación de vehículos y de personas, en las cuales no se limita la longi-
    tud de los tramos. La anchura útil se determinará de acuerdo con las exigencias de evacuación esta-
    blecidas en el apartado 4 de la Sección SI 3 del DB-SI y será, como mínimo, la indicada para escale-
    ras en la tabla 4.1.
                 La longitud de los tramos de las rampas debe medirse en proyección horizontal.
2   La anchura de la rampa estará libre de obstáculos. La anchura mínima útil se medirá entre paredes o
    barreras de protección, sin descontar el espacio ocupado por los pasamanos, siempre que estos no
    sobresalgan más de 12 cm de la pared o barrera de protección.
3   Si la rampa pertenece a un itinerario accesible los tramos serán rectos o con un radio de curvatura
    de al menos 30 m y de una anchura de 1,20 m, como mínimo. Asimismo, dispondrán de una superfi-
    cie horizontal al principio y al final del tramo con una longitud de 1,20 m en la dirección de la rampa,
    como mínimo.
4.3.3     Mesetas
1   Las mesetas dispuestas entre los tramos de una rampa con la misma dirección tendrán al m enos la
    anchura de la rampa y una longitud, medida en su eje, de 1,50 m como mínimo.
2   Cuando exista un cambio de dirección entre dos tramos, la anchura de la rampa no se reducirá a lo
    largo de la meseta. La zona delimitada por dicha anchura estará libre de obstáculos y sobre ella no
    barrerá el giro de apertura de ninguna puerta, excepto las de zonas de ocupación nula definidas en
    el anejo SI A del DB SI.
3   No habrá pasillos de anchura inferior a 1,20 m ni puertas situados a menos de 40 cm de distancia del
    arranque de un tramo. Si la rampa pertenece a un itinerario accesible, dicha distancia será de 1,50 m
    como mínimo.
                 Mesetas de rampas de itinerarios accesibles
                 Conforme a SUA 1-4.3.2 punto 3, todo tramo de una rampa accesible debe tener en sus extremos una super-
                 ficie horizontal (meseta) de 1,20 m de longitud en la dirección de la rampa, como mínimo. El objetivo de esta

                                                   27

                          Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                           SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                    meseta es que los usuarios de silla de ruedas tengan espacio suficiente para poder parar, descansar y reali-
                    zar las maniobras de giro necesarias.
                    Conforme a SUA 1-4.3.3 punto 1, si el tramo va seguido de otro tramo en la misma dirección, la longitud de
                    dicha superficie horizontal (meseta intermedia) debe ser 1,50 m, como mínimo. El objetivo de esta medida es
                    evitar la caída de un tramo de rampa a otro encadenando ambos debido a la dificultad de detenerse
                    Conforme a SUA 1-4.3 punto 1, una superficie cuya pendiente longitudinal no exceda del 4% se puede asimi-
                    lar a horizontal.
                    Cuando se trate de una rampa de acceso a un edificio, nada impide que la superficie horizontal (o asimilable)
                    exigible esté total o parcialmente situada en el espacio exterior al edificio, pero si la pendiente de dicho espa-
                    cio exterior en la dirección de la rampa excede del 4% y no se puede modificar (p. ej. por no poder intervenir
                    sobre dicho espacio) la superficie horizontal o asimilable debe existir necesariamente dentro de los límites del
                    edificio.
                    Conforme a SUA 1-4.3.3 punto 3, no puede haber puertas (o pasillos) situadas a menos de 1,50 m de distan-
                    cia del arranque de un tramo de una rampa accesible. El objetivo de esta medida es evitar interferencias entre
                    circulaciones y posibles impactos con otras personas, así como abrir, pasar y cerrar la puerta sin el riesgo de
                    caer por la rampa, por lo que dicha distancia debe aplicarse también respecto del barrido de la puerta.
                    Cuando la aproximación a la puerta sea frontal y se elimine la necesidad de que el usuario realice la maniobra
                    de apertura de la puerta, la distancia entre la puerta y el tramo de rampa y, con ello, la propia existencia de la
                    superficie horizontal o asimilable, es innecesaria en ambos lados de la puerta. Esto sería admisible en puer-
                    tas situadas tanto al principio o final de la rampa como en la mitad del tramo de la rampa, que se abren me-
                    diante un pulsador de apertura o de forma automática al detectar la presencia de un usuario. En estos casos:
                    -     la puerta debe ser transparente y contar con una señalización adecuada que permita percibirla;
                    -     debe considerarse el riesgo de impacto que puede producir su movimiento automático, por ejemplo el que
                          presentan las puertas abatibles sobre los espacios hacia donde abatan;
                    -     su apertura debe producirse antes de que el usuario comience a utilizar la rampa, considerando la detec-
                          ción de los usuarios o la ubicación del pulsador no en la proximidad de la puerta sino en el extremo de la
                          rampa; y
                    -     debe existir un sistema que mantenga la puerta abierta mientras el usuario esté utilizando la rampa.
                    En todo caso, se debe asegurar que en situación de emergencia o de fallo en el suministro eléctrico la puerta
                    permanece abierta.
                    En establecimientos con un horario de apertura determinado se considera asimismo admisible que no exista
                    espacio horizontal en ambos lados de la puerta si ésta permanece abierta durante todo el horario de la activi-
                    dad.
                    En aquellas rampas "de uso exclusivo de evacuación/salida" podría suprimirse la meseta a continuación de la
                    puerta en el sentido de salida del edificio, puesto que el espacio para poder parar, descansar y realizar las
                    maniobras de giro necesarias se realiza en la zona de apertura de la puerta. En todo caso, se debe asegurar
                    el uso exclusivo de salida de estas puertas, que evite un uso inapropiado de las mismas, e informar de este
                    hecho mediante una adecuada señalización.
4.3.4    Pasamanos
1    Las rampas que salven una diferencia de altura de más de 550 mm y cuya pendiente sea m ayor o
     igual que el 6%, dispondrán de un pasamanos continuo al menos en un lado.
2    Las rampas que pertenezcan a un itinerario accesible, cuya pendiente sea mayor o igual que el 6% y
     salven una diferencia de altura de más de 18,5 cm, dispondrán de pasamanos continuo en todo su
     recorrido, incluido mesetas, en ambos lados. Asimismo, los bordes libres contarán con un zócalo o
     elemento de protección lateral de 10 cm de altura, como mínimo. Cuando la longitud del tramo exce-
     da de 3 m, el pasamanos se prolongará horizontalmente al menos 30 cm en los extremos, en ambos
     lados.
3    El pasamanos estará a una altura comprendida entre 90 y 110 cm. Las rampas situadas en escuelas
     infantiles y en centros de enseñanza primaria, así como las que pertenecen a un itinerario accesible,
     dispondrán de otro pasamanos a una altura comprendida entre 65 y 75 cm.
4    El pasamanos será firme y fácil de asir, estará separado del paramento al menos 4 cm y su sistema
     de sujeción no interferirá el paso continuo de la mano.

4.4      Pasillos escalonados de acceso a localidades en graderíos y tribunas
1    Los pasillos escalonados de acceso a localidades en zonas de espectadores tales como patios de
     butacas, anfiteatros, graderíos o similares, tendrán escalones con una dimensión constante de con-
     trahuella. Las huellas podrán tener dos dimensiones que se repitan en peldaños alternativos, con el
     fin de permitir el acceso a nivel a las filas de espectadores.
                    La posibilidad de utilizar dos dimensiones que se repitan en peldaños alternativos puede facilitar el acceso a
                    nivel de las filas de espectadores. En este sentido, se pueden admitir otros patrones regulares de alternancia
                    siempre que las huellas iguales no queden muy distanciadas, de forma que permitan su adopción por los

                                                             28

                          Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                           SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

                    usuarios como pauta automatizada, por ejemplo un patrón de huellas alternas 2-1 (repetición sucesiva de 2
                    huellas de una primera dimensión y una huella de una segunda).
                    En un pasillo escalonado los criterios establecidos para peldaños de uso general en zonas de uso público son
                    orientativos. Si los requisitos del graderío en cuestión requieren valores fuera de este rango -debidamente
                    justificados- deberían adoptarse medidas que compensaran el posible riesgo adicional en el uso, como pue-
                    den ser la señalización mediante banda de borde con contraste cromático en peldaños de pasillo escalonado,
                    la disposición de elementos de apoyo puntual asociados a cada fila y contrastados cromáticamente, el diseño
                    de pasillos escalonados evitando grandes longitudes en la dirección de la pendiente, reforzar los niveles de
                    iluminación de los recorridos, etc.
2   La anchura de los pasillos escalonados se determinará de acuerdo con las condiciones de evacua-
    ción que se establecen en el apartado 4 de la Sección SI 3 del DB-SI.

5         Limpieza de los acristalamientos exteriores
1   En edificios de uso Residencial Vivienda, los acristalamientos que se encuentren a una altura de más
    de 6 m sobre la rasante exterior con vidrio transparente cumplirán las condiciones que se indican a
    continuación, salvo cuando sean practicables o fácilmente desmontables, permitiendo su limpieza
    desde el interior:
    a)     toda la superficie exterior del acristalamiento se encontrará comprendida en un radio de 0,85 m
           desde algún punto del borde de la zona practicable situado a una altura no mayor de 1,30 m.
           (véase figura 5.1);
    b)     los acristalamientos reversibles estarán equipados con un dispositivo que los mantenga blo-
           queados en la posición invertida durante su limpieza.

                             Figura 5.1 Limpieza de acristalamientos desde el interior
                    El riesgo que se está considerando es el de caída desde una altura mayor que 6 m (sobre la rasante exterior)
                    o el de caída del elemento acristalado sobre la persona al realizar la limpieza de los acristalamientos exterio-
                    res por personas no especializadas utilizando los medios considerados normales. Se exige que los acristala-
                    mientos exteriores por encima de 6 m cumplan esta condición por entender que no son accesibles para su
                    limpieza por medios domésticos, como escaleras de mano. No existe exigencia reglamentaria para los acris-
                    talamientos situados a menor altura de 6 m. No obstante, el buen diseño recomienda que todos los acristala-
                    mientos sean accesibles para su limpieza por medios normales.
                    Las condiciones establecidas en este apartado son para vidrios transparentes, es decir, aquellos cuyo objeti-
                    vo, además del de proporcionar entrada de luz, es el de poder ver a través de ellos, puesto que la frecuencia
                    y necesidad de limpieza de los mismos es mayor.
                    Las barandillas de vidrio transparente, así como los cerramientos transparentes en terrazas, deben diseñarse
                    de forma que puedan limpiarse de forma segura, por lo que deben cumplir las condiciones del apartado de
                    limpieza de acristalamientos.
                    La opción más segura es la limpieza de ambas caras del vidrio desde una superficie firme (suelo) y desde el
                    mismo lado que el acristalamiento que se está limpiando.
                    Los objetivos que se persiguen con estas medidas son los siguientes:
                    -     En acristalamientos desmontables, limitar el riesgo de caída de la hoja o del usuario, para ello ésta debe
                          ser fácilmente desmontable y su peso suficientemente bajo como para que una persona pueda moverla

                                                            29

      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                       SUA 1. Seguridad frente al riesgo de caídas

      sin peligro de caída. En este sentido, se podría considerar que un objeto de hasta 25 kg puede ser mane-
      jado por una persona en condiciones de seguridad.
-     En acristalamientos con eje de giro horizontal, incluidos los reversibles, evitar que se muevan durante su
      limpieza provocando situaciones de peligro.
-     En acristalamientos cuya limpieza se realiza a través de un hueco, limitar el riesgo de caída por pérdida
      de equilibrio o falta de alcance. En este caso se considera que la limpieza únicamente es suficientemente
      segura si se puede efectuar por una persona de pie sobre el suelo.
Aunque el uso de accesorios puede facilitar el alcance allí donde no llegue el brazo y permitir la limpieza del
vidrio con dudosa eficacia, tal hipótesis no puede utilizarse para no aplicar las condiciones que se establecen
en este artículo, ya que no evita que puedan producirse caídas por el hueco de la ventana si el usuario realiza
la limpieza sin tales accesorios. Además, el uso de los mismos dificulta que personas con destreza reducida
puedan aplicar fuerza suficiente para una limpieza eficaz.
En edificios de otros usos se puede proyectar bajo la hipótesis de que la limpieza la realicen empresas espe-
cializadas, para lo que se debe diseñar de acuerdo a las condiciones expresadas en el Real Decreto
486/1997. Aunque ciertamente una comunidad de vecinos de un edificio de viviendas puede optar por contra-
tar su limpieza a una empresa especializada, no parece razonable que dicha opción acabe siendo en la prác-
tica una obligación impuesta por la insuficiente seguridad de las condiciones del proyecto.

                                          30

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                           SUA 2. Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento

Sección SUA 2
Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento

1        Impacto

1.1      Impacto con elementos fijos
1      La altura libre de paso en zonas de circulación será, como mínimo, 2,10 m en zonas de uso restrin-
       gido y 2,20 m en el resto de las zonas. En los umbrales de las puertas la altura libre será 2 m, como
       mínimo.
                   La altura libre en una escalera debe medirse en vertical desde la línea de inclinación de la escalera, que une
                   los vértices de los peldaños (véase figura 3.2 del apartado SUA1-3.2.3).
2      Los elementos fijos que sobresalgan de las fachadas y que estén situados sobre zonas de circula-
       ción estarán a una altura de 2,20 m, como mínimo.
                   Además de lo aquí establecido, habrá que tener en cuenta otros condicionantes urbanísticos que puedan ser
                   igual o más exigentes (p.ej. en el artículo 24 de la Orden TMA/851/2021, de 23 de julio, se establece que "los
                   frentes de parcela marcan el límite de ésta con la vía pública, no pudiendo invadir el itinerario peatonal acce-
                   sible ni a nivel del suelo, ni en altura". En este sentido, y según su artículo 5.2c, “el itinerario peatonal accesi-
                   ble en todo su desarrollo poseerá una altura libre de paso no inferior a 2,20 m”).
3      En zonas de circulación, las paredes carecerán de elementos salientes que no arranquen del suelo,
       que vuelen más de 15 cm en la zona de altura comprendida entre 15 cm y 2,20 m medida a partir del
       suelo y que presenten riesgo de impacto.
                   Los equipos de seguridad que supongan un saliente en una pared de una zona de circulación en los términos
                   previstos en el punto 3 (p. ej. extintores, bocas de incendio, etc.) no dejan de presentar objetivamente riesgo
                   de impacto por el hecho de ser elementos de seguridad reglamentariamente exigibles. No obstante, dicho
                   riesgo se considera asumible en la medida en que se instalen en aquellos puntos en los que, sin perjuicio de
                   su función, minimicen el riesgo de impacto: rincones, ensanchamientos, etc.
4      Se limitará el riesgo de impacto con elementos volados cuya altura sea menor que 2 m, tales como
       mesetas o tramos de escalera, de rampas, etc., disponiendo elementos fijos que restrinjan el acceso
       hasta ellos y permitirán su detección por los bastones de personas con discapacidad visual.
                   El DB SUA únicamente regula en esta sección las condiciones de seguridad de utilización frente al riesgo de
                   impacto. Corresponde a otros reglamentos específicos definir otras condiciones para los espacios, como la al-
                   tura libre necesaria para su funcionalidad o habitabilidad.
                   En este sentido, por ejemplo, la exigencia de una altura libre de 2,10 m, como mínimo, en zonas de uso res-
                   tringido se limita, en el caso de viviendas, a las zonas de circulación, tales como pasillos, vestíbulos, distribui-
                   dores, etc., pero en ningún caso impide la existencia de zonas abuhardilladas en zonas de estancia.
1.2      Impacto con elementos practicables
1      Excepto en zonas de uso restringido, las puertas de recintos que no sean de ocupación nula (defini-
       da en el Anejo SI A del DB SI) situadas en el lateral de los pasillos cuya anchura sea menor que 2,50
       m se dispondrán de forma que el barrido de la hoja no invada el pasillo (véase figura 1.1). En pasillos
       cuya anchura exceda de 2,50 m, el barrido de las hojas de las puertas no debe invadir la anchura de-
       terminada, en función de las condiciones de evacuación, conforme al apartado 4 de la Sección SI 3
       del DB SI.

                                                         31

                       Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                               SUA 2. Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento

                          Figura 1.1 Disposición de puertas laterales a vías de circulación
                    Este punto no es aplicable a la apertura de puertas de zonas de ocupación nula definidas en el Anejo SI A del
                    DB SI, dado que la presencia ocasional de personas en ellas hace muy improbable el riesgo de impacto que
                    se pretende evitar.
                    Tampoco es aplicable a aquellos recintos, puertas y pasillos para los que, aunque no sean de uso restringido
                    ni de ocupación nula, se justifique suficientemente que el riesgo de impacto en la apertura es mínimo.
                    Los ascensores no se consideran “zonas” o “recintos” a efectos de aplicación de este punto, por lo que sus
                    puertas no precisan cumplir lo que se establece en el mismo.
2   Las puertas de vaivén situadas entre zonas de circulación tendrán partes transparentes o transluci-
    das que permitan percibir la aproximación de las personas y que cubran la altura compre ndida entre
    0,7 m y 1,5 m, como mínimo.
                    Teniendo en cuenta el alto riesgo de impacto que presentan las puertas de vaivén, se considera que todas
                    ellas deben cumplir las condiciones de este apartado.
                    Las puertas de vaivén con partes transparentes tipo "ojo de buey" pueden utilizarse, siempre que dichas par-
                    tes cubran la altura comprendida entre 0,70 m y 1,50 m, permitiendo percibir la aproximación de personas, in-
                    cluidos niños, usuarios de silla de ruedas o personas de talla baja.
                    Puede considerarse como solución alternativa una puerta de vaivén abierta en su parte superior e inferior, ti-
                    po “far west”.
3   Las puertas industriales, comerciales, de garaje y portones cumplirán las condiciones de seguridad
    de utilización que se establecen en su reglamentación específica y tendrán marcado CE de confor-
    midad con los correspondientes Reglamentos y Directivas Europeas.
                    Puertas industriales, comerciales, de garaje y portones
                    En relación con las condiciones de seguridad de utilización, las puertas industriales, comerciales, de garaje y
                    portones   deben   contar  con  Marcado   CE   de    conformidad    con la  norma de  producto  UNE-EN
                    13241:2004+A2:2017 “Puertas industriales, comerciales y de garaje y portones. Norma de producto, caracte-
                    rísticas de prestación”.
                    En relación a su instalación, uso y mantenimiento, la conformidad con la Directiva de máquinas puede obte-
                    nerse mediante el cumplimiento de la norma UNE-EN 12635:2002+A1:2009 “Puertas industriales, comercia-
                    les, de garaje y portones. Instalación y uso”.
                    Por otro lado, se ha publicado la norma española UNE 85635:2012 “Puertas industriales, comerciales, de ga-
                    raje y portones ya instalados o de nueva instalación. Requisitos específicos de instalación, uso, mantenimien-
                    to y modificación”, que complementa a las anteriores.
                    Puertas de paso incorporadas en puertas de garaje
                    La obligación o no de Marcado CE conforme a la norma UNE-EN 13241 en "puertas industriales, comerciales,
                    de garaje y portones" se establece para el conjunto de la puerta. En la misma norma se indica literalmente
                    que dichas puertas (industriales, comerciales, de garaje y portones) "pueden incluir puertas de paso incorpo-
                    radas en la hoja de la puerta que están también incluidas en esta norma europea".
                    La excepción de obligación para Marcado CE establecida en la propia norma UNE-EN 13241, se refiere a
                    puertas de "uso exclusivamente peatonal" con las condiciones indicadas, que deberán cumplir su propia nor-
                    mativa específica.
4   Las puertas peatonales automáticas cumplirán las condiciones de seguridad de utilización que se
    establecen en su reglamentación específica y tendrán marcado CE de conformidad con los corres-
    pondientes Reglamentos y Directivas Europeas.
                    Puertas peatonales automáticas
                    En relación con las condiciones de seguridad de utilización, las puertas peatonales automáticas deben contar
                    con Marcado CE de acuerdo con la Directiva de máquinas. Esto puede hacerse de conformidad con la norma
                    UNE-EN 16005:2013 “Puertas automáticas peatonales. Seguridad de uso. Requisitos y métodos de ensayo”.
                    En relación a su mantenimiento, conforme a SI 3-6, punto 5, las puertas peatonales automáticas se somete-
                    rán obligatoriamente a las condiciones establecidas en la norma UNE 85121:2018.

                                                             32

                                                       Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                               SUA 2. Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento

1.3        Impacto con elementos frágiles
1    Los vidrios existentes en las áreas con riesgo de impacto que se indican en el punto 2 siguiente de
     las superficies acristaladas que no dispongan de una barrera de protección conforme al apartado 3.2
     de SUA 1, tendrán una clasificación de prestaciones X(Y)Z determinada según la norma                            UNE-EN
     12600:2003 cuyos parámetros cumplan lo que se establece en la tabla 1.1. Se excluyen de dicha
     condición los vidrios cuya mayor dimensión no exceda de 30 cm.
                  Tabla 1.1 Valor de los parámetros X(Y)Z en función de la diferencia de cota
                   Diferencia de cotas a ambos lados de                  Valor del parámetro
                        la superficie acristalada           X                     Y                      Z
      Mayor que 12 m                                   cualquiera               B o C                    1
      Comprendida entre 0,55 m y 12 m                  cualquiera               B o C                  1 ó 2
      Menor que 0,55 m                                   1, 2 ó 3               B o C                cualquiera

2    Se identifican las siguientes áreas con riesgo de impacto (véase figura 1.2):
     a)     en puertas, el área comprendida entre el nivel del suelo, una altura de 1,50 m y una anchura
            igual a la de la puerta más 0,30 m a cada lado de esta;
     b)     en paños fijos, el área comprendida entre el nivel del suelo y una altura de 0,90 m.

                            Figura 1.2 Identificación de áreas con riesgo de impacto
3    Las partes vidriadas de puertas y de cerramientos de duchas y bañeras estarán constituidas por
     elementos laminados o templados que resistan sin rotura un impacto de nivel 3, conforme al proce-
     dimiento descrito en la norma UNE EN 12600:2003.
                   Riesgo de impacto en puertas de balcones y terrazas
                   Con el fin de limitar, tanto el riesgo de corte sobre el usuario, como la posible caída de éste desde un desnivel
                   mayor a 55 cm producido por la rotura del vidrio, cualquier vidrio susceptible de sufrir un impacto por una de-
                   terminada cara debe tener por esa cara la clasificación que se establece en la tabla 1.1 de SUA 2-1.3 o dis-
                   poner de una barrera de protección que cubra el área de riesgo.
                   Conforme a lo anterior, el vidrio de una puerta abatible de balcón en fachada no está excluido del riesgo de
                   impacto, ni por la cara interior, cuando la puerta está en posición cerrada, ni por la cara exterior, ya sea cuan-
                   do las dimensiones del balcón o terraza hagan posible la permanencia en él, o bien, incluso aunque no la ha-
                   gan posible, cuando la puerta permanezca abierta y abatida hacia el interior. Si la puerta es corredera, el im-
                   pacto por la cara exterior sólo debe considerarse cuando sea posible la permanencia en el balcón o terraza.
                   Cuando dicha permanencia no sea posible debido a la pequeña dimensión del balcón, no hay diferencia de
                   cotas a ambos lados a considerar. Cuando la permanencia sea posible, la diferencia de cotas a considerar es
                   la existente entre el suelo interior y el del balcón o terraza.
                   Si se opta por utilizar una barrera de protección (p. ej. metálica) para proteger una cara del vidrio frente a po-
                   sibles impactos, hay que tener en cuenta que la protección de dicha barrera deberá ser efectiva durante el re-
                   corrido del vidrio, si durante el movimiento o en su posición final sigue existiendo dicho riesgo.
                   En el caso de miradores o cerramientos de vidrio donde la barrera de protección frente a la caída desde un
                   desnivel mayor a 55 cm es una barandilla, por ejemplo metálica, e independiente del cerramiento de vidrio, a
                   efectos de determinar las prestaciones que deben cumplir estos vidrios se puede considerar únicamente el

                                                         33

                  Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                          SUA 2. Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento
                  riesgo de corte. Por lo que, podrían utilizarse los valores de los parámetros X(Y)Z de la tabla 1.1 para vidrios
                  cuya diferencia de cota a ambos lados de la superficie acristalada sea menor a 55 cm.
                  Documento de apoyo sobre vidrios. DA DB-SUA / 1
                  El DA DB-SUA / 1 Clasificación de los vidrios según sus prestaciones frente a impacto y su forma de rotura
                  según la norma UNE-EN 12600:2003, explica el significado de los parámetros de dicha norma exigidos en es-
                  te apartado.
1.4     Impacto con elementos insuficientemente perceptibles
1    Las grandes superficies acristaladas que se puedan confundir con puertas o aberturas (lo que exclu-
     ye el interior de viviendas) estarán provistas, en toda su longitud, de señalización visualmente con-
     trastada situada a una altura inferior comprendida entre 0,85 y 1,10 m y a una altura superior com-
     prendida entre 1,50 y 1,70 m. Dicha señalización no es necesaria cuando existan montantes separa-
     dos una distancia de 0,60 m, como máximo, o si la superficie acristalada cuenta al menos con un tra-
     vesaño situado a la altura inferior antes mencionada.
2    Las puertas de vidrio que no dispongan de elementos que permitan identificarlas, tales como cercos
     o tiradores, dispondrán de señalización conforme al apartado 1 anterior.
                  Interior de las viviendas
                  En relación a lo que se debe entender por interior de las viviendas, ver comentario a la definición de uso res-
                  tringido del Anejo A de terminología.

2       Atrapamiento
1    Con el fin de limitar el riesgo de atrapamiento producido por una puerta corredera de accionamiento
     manual, incluidos sus mecanismos de apertura y cierre, la distancia a hasta el objeto fijo más próxi-
     mo será 20 cm, como mínimo (véase figura 2.1).

                                Figura 2.1 Holgura para evitar atrapamientos
2    Los elementos de apertura y cierre automáticos dispondrán de dispositivos de protección adecuados
     al tipo de accionamiento y cumplirán con las especificaciones técnicas propias.

                                                       34

                      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                             SUA 3. Seguridad frente al riesgo de aprisionamiento en recintos

Sección SUA 3
Seguridad frente al riesgo de aprisionamiento en recintos

1        Aprisionamiento
1   Cuando las puertas de un recinto tengan dispositivo para su bloqueo desde el interior y las personas
    puedan quedar accidentalmente atrapadas dentro del mismo, existirá algún sistema de desbloqueo
    de las puertas desde el exterior del recinto. Excepto en el caso de los baños o los aseos de vivien-
    das, dichos recintos tendrán iluminación controlada desde su interior.
2   En zonas de uso público, los aseos accesibles y cabinas de vestuarios accesibles dispondrán de un
    dispositivo en el interior fácilmente accesible, mediante el cual se transmita una llamada de asisten-
    cia perceptible desde un punto de control y que permita al usuario verificar que su llamada ha sido
    recibida, o perceptible desde un paso frecuente de personas.
                   Dispositivo de llamada de asistencia perceptible en aseos y cabinas de vestuario accesibles
                   Para que la llamada sea perceptible debe realizarse al menos en dos vías, normalmente visual y acústica,
                   emitidas de forma simultánea.
                   Para que una señal acústica sea perceptible desde una zona es necesario considerar el nivel del sonido am-
                   biente de dicha zona. Un valor razonable puede ser el indicado en la norma “UNE-EN-ISO 7731:2008 Seña-
                   les acústicas de peligro” de 15 dB por encima del nivel sonoro del entorno, además de las siguientes condi-
                   ciones:
                      “4.2.2 Audibilidad
                      [...] Para asegurar su audibilidad, el nivel de presión sonora con ponderación A de la señal de peligro no
                      debe ser inferior a 65 dB, en cualquier lugar de la zona de recepción
                      4.4 Nivel máximo recomendado de la señal de peligro
                      Si el nivel de presión sonora ponderado A del ruido ambiente supera los 100 dB, se recomienda emplear
                      señales visuales adicionales, mejor que sólo auditivas (por ejemplo, señales visuales de peligro confor-
                      mes a las Normas ISO 11428 e ISO 11429). En cualquier caso, el nivel máximo de la señal no debe su-
                      perar los 118 dB (A), en la zona de recepción de la señal.”
                   Las características de las señales luminosas dependerán de las condiciones de iluminación del espacio des-
                   de el que se perciban. Por ejemplo, la “UNE 170001-1 Accesibilidad universal. Parte 1: Criterios DALCO para
                   facilitar la accesibilidad al entorno” en su apartado “7.2 Medios para la comunicación no interactiva”, letra d),
                   establece que las señales luminosas deben emitir luz que provoque un contraste adecuado respecto a su en-
                   torno, de una intensidad tal que permita su percepción sin producir deslumbramiento.
                   La norma ISO 21542 establece que la utilización de una luz estroboscópica de 0,5 Hz a 4 Hz minimiza el ries-
                   go de sufrir una crisis epiléptica en personas que padecen epilepsia."
                   En relación a las características del pulsador, este tipo de dispositivos de asistencia es frecuentemente utili-
                   zado por personas que han caído al suelo y no son capaces de levantarse, por lo que tiene que estar previsto
                   para poder activarse desde los asientos previstos para cambiarse o para ducharse, desde el inodoro y tam-
                   bién por una persona que esté tendida en el suelo en toda la zona desde donde puede realizarse la trasferen-
                   cia al inodoro/asiento.
                   La norma ISO 21542 recomienda que "el dispositivo debería tener la forma de un cordón tirador, de color rojo,
                   con dos brazaletes rojos de 50 mm de diámetro, uno situado a una altura comprendida entre 800 mm y
                   1100 mm, y el otro a una altura de 100 mm".
3   La fuerza de apertura de las puertas de salida será de 140 N, como máximo, excepto en las situadas
    en itinerarios accesibles, en las que se aplicará lo establecido en la definición de los mismos en el
    anejo A Terminología (como máximo 25 N, en general, 65 N cuando sean resistentes al fuego).
4   Para determinar la fuerza de maniobra de apertura y cierre de las puertas de maniobra manual ba-
    tientes/pivotantes y deslizantes equipadas con pestillos de media vuelta y destinadas a ser utilizadas
    por peatones (excluidas puertas con sistema de cierre automático y puertas equipadas con herrajes
    especiales, como por ejemplo los dispositivos de salida de emergencia) se empleará el método de
    ensayo especificado en la norma UNE-EN 12046-2:2000.

                                                         35

   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
          SUA 3. Seguridad frente al riesgo de aprisionamiento en recintos

Herrajes para la edificación
La norma UNE-CEN/TR 15894:2011 IN establece especificaciones que pueden ser utilizadas en el diseño de
puertas previstas para niños, personas mayores y personas con discapacidad en edificios públicos y privados.

                                         36

                        Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                             SUA 4. Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inadecuada

Sección SUA 4
Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inade-
cuada

1        Alumbrado normal en zonas de circulación
1   En cada zona se dispondrá una instalación de alumbrado capaz de proporcionar, una iluminancia
    mínima de 20 lux en zonas exteriores y de 100 lux en zonas interiores, excepto aparcamientos int e-
    riores en donde será de 50 lux, medida a nivel del suelo.
    El factor de uniformidad media será del 40% como mínimo.
                    La exigencia de 50 lux debe aplicarse a la totalidad de la superficie (incluidas las propias plazas) ya que es
                    previsible la presencia de peatones en cualquier punto del aparcamiento.
                    Otros reglamentos de obligado cumplimiento
                    Se entiende que estas exigencias no serán de aplicación cuando algún reglamento de obligado cumplimiento
                    exija niveles de iluminación máximos incompatibles con estos niveles mínimos, por otros condicionantes co-
                    mo por ejemplo la ley 31/1988, de 31 de octubre, sobre protección de la calidad astronómica de los observa-
                    torios del Instituto de Astrofísica de Canarias.
                    Iluminación permanente en vestíbulo de ascensores
                    La iluminación de emergencia establecida en la sección SUA 4 debe funcionar en caso de fallo del alumbrado
                    normal, por lo que no es necesario que esté permanentemente encendida.
                    El alumbrado normal establecido en esta misma sección se exige cuando se haga uso de las zonas de circu-
                    lación, criterio que no es incompatible con sistemas de detección de presencia. De hecho, en el apartado
                    2.3 (1a) de la sección HE3 del Documento Básico de Ahorro de Energía se indica:
                        “Las zonas de uso esporádico dispondrán de un control de encendido y apagado por sistema de detec-
                        ción de presencia temporizado o sistema de pulsador temporizado”.
                    Esta exigencia se completa con el siguiente comentario:
                        “Con esta exigencia lo que se pretende es que no existan sistemas de iluminación que sólo se apaguen y
                        enciendan desde cuadro, ya que estos no dan la opción al usuario de encender o apagar por no tener ac-
                        ceso al cuadro eléctrico.
                        En las zonas comunes de los edificios de uso residencial privado, en aquellos espacios de estos edificios
                        donde la ocupación sea aleatoria, no controlada y no permanente, como aseos, pasillos, escaleras, zonas
                        de tránsito, aparcamientos, etc. es de aplicación lo relativo a las zonas de uso esporádico de este aparta-
                        do que contempla la disponibilidad de un control de encendido y apagado por sistema de detección de
                        presencia temporizado o sistema de pulsador temporizado. Cabe aclarar que, como para las zonas de
                        uso esporádico el DB HE ya contempla un tratamiento particular diferenciado (sistema de detección de
                        presencia temporizado o sistema de pulsador temporizado) respecto a la exigencia general (disponer un
                        sistema de encendidos por horario centralizado), se entiende que no requiere justificación el hecho de no
                        incorporar un control por horario centralizado en dichas zonas”.
                    Niveles mínimos de iluminación
                    La iluminancia mínima (Emin) es el valor más bajo de iluminancia medido. La iluminancia media (Emed) es la
                    media de las medidas de iluminancia realizadas. El factor de uniformidad es el cociente entre la iluminancia
                    mínima y la iluminancia media.
                    Un procedimiento de muestreo de medidas en función de las dimensiones del local a iluminar (recogido en las
                    Guías Técnicas de Eficiencia Energética en Iluminación del Instituto para la Diversificación y Ahorro de la
                    Energía, IDAE) es calcular el valor K de la siguiente forma:
                     K  H  L A
                            (L  A)
                    donde:
                    - A es la anchura del local

                                                             37

                                                             Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                                  SUA 4. Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inadecuada

                    - L es la longitud del local
                    - H es la altura del local.
                    El número de puntos de muestreo se obtiene en función de K de la siguiente forma:
                    - K < 1:              4 puntos
                    - 1 ≤ K < 2:          9 puntos
                    - 2 ≤ K < 3:          16 puntos
                    - K ≥ 3:              25 puntos
                    A continuación, se divide la superficie del local en tantos cuadrantes iguales como puntos tenemos que medir
                    y se mide la iluminancia en el centro de cada uno de ellos. El menor valor obtenido será Emin, la media de to-
                    dos ellos Emed y el factor de uniformidad Emin/Emed.
                    Véase el siguiente ejemplo de aplicación:

                                                    K=A.44J                                                           Iluminancia mínima
                                                                          110 lux                112 lux     132 lux  Emin=  110 lux
                                Altura               K<l 3 4puntos        ejemplo                                  Factor de uniformidad
                                                   I<K<2 [ puntos                    156 lux     124 lux     128 lux  Emin   110    81 %
                                                   2<K<3     16 puntos                                                Emedia  136
                                                     K>3     25 puntos
                                                                                     154 Iux     168 lux     144 lux  Emedia  Z(Valores medidos)
                                                                                                                                Número de puntos

2      En las zonas de los establecimientos de uso Pública Concurrencia en las que la actividad se desarro-
       lle con un nivel bajo de iluminación, como es el caso de los cines, teatros, auditorios, discotecas,
       etc., se dispondrá una iluminación de balizamiento en las rampas y en cada uno de los peldaños de
       las escaleras.
                    Iluminación de balizamiento
                    El objetivo de la iluminación de balizamiento no es "iluminar" una superficie como en el caso del alumbrado
                    de emergencia, sino servir de referencia al señalar que en esa posición existe un escalón o una rampa. En
                    este sentido, los pilotos de balizamiento existentes en el mercado cumplen con esta condición. El CTE no es-
                    tablece un nivel de iluminación de estos pilotos, sino la exigencia de que se dispongan.
                    La exigencia del CTE en cuanto a la iluminación de las vías de evacuación, puertas de evacuación y equipos
                    de protección debe conseguirse mediante el alumbrado de emergencia que debe funcionar en caso de fallo
                    del alumbrado normal.

2            Alumbrado de emergencia

2.1          Dotación
1      Los edificios dispondrán de un alumbrado de emergencia que, en caso de fallo del alumbrado nor-
       mal, suministre la iluminación necesaria para facilitar la visibilidad a los usuarios de manera que
       puedan abandonar el edificio, evite las situaciones de pánico y permita la visión de las señales indi-
       cativas de las salidas y la situación de los equipos y medios de protección existentes
       Contarán con alumbrado de emergencia las zonas y los elementos siguientes:
       a)     Todo recinto cuya ocupación sea mayor que 100 personas;
       b)     Los recorridos desde todo origen de evacuación hasta el espacio exterior seguro y hasta las zo-
              nas de refugio, incluidas las propias zonas de refugio, según definiciones en el Anejo A de DB
              SI;
       c)     Los aparcamientos cerrados o cubiertos cuya superficie construida exceda de 100 m 2, incluidos
              los pasillos y las escaleras que conduzcan hasta el exterior o hasta las zonas generales del edi-
              ficio;
       d)     Los locales que alberguen equipos generales de las instalaciones de protección contra incendios
              y los de riesgo especial, indicados en DB-SI 1;
       e)     Los aseos generales de planta en edificios de uso público;
                    Alumbrado de emergencia en cabinas de aseo
                    La evacuación de una cabina de inodoro hasta la zona común del aseo, debido a su muy reducida dimensión,
                    no parece plantear problemas que obliguen a disponer en su interior alumbrado de emergencia, aunque ello
                    constituiría una mejora. La zona común, en cambio, sí debería disponer de él.

                                                             38

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                        SUA 4. Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inadecuada
                   Cuestión distinta es el interior de los servicios higiénicos accesibles, en los que, tanto por la mayor dificultad
                   de movilidad y/o desenvolvimiento de sus usuarios, como por formar parte de itinerarios accesibles, si parece
                   más necesaria su disposición.
     f)     Los lugares en los que se ubican cuadros de distribución o de accionamiento de la instalación de
            alumbrado de las zonas antes citadas;
     g)     Las señales de seguridad;
     h)     Los itinerarios accesibles.
                   En los recorridos exteriores hasta llegar al espacio exterior seguro también debe haber alumbrado de emer-
                   gencia y además se debe garantizar el nivel mínimo de alumbrado normal que se exige en SUA 4-1.
2.2        Posición y características de las luminarias
1    Con el fin de proporcionar una iluminación adecuada las luminarias cumplirán las siguientes condi-
     ciones:
     a)     Se situarán al menos a 2 m por encima del nivel del suelo;
     b)     Se dispondrá una en cada puerta de salida y en posiciones en las que sea necesario destacar
            un peligro potencial o el emplazamiento de un equipo de seguridad. Como mínimo se dispon-
            drán en los siguientes puntos:
            -     en las puertas existentes en los recorridos de evacuación;
            -     en las escaleras, de modo que cada tramo de escaleras reciba iluminación directa;
            -     en cualquier otro cambio de nivel;
            -     en los cambios de dirección y en las intersecciones de pasillos;
2.3        Características de la instalación
1    La instalación será fija, estará provista de fuente propia de energía y debe entrar automáticamente
     en funcionamiento al producirse un fallo de alimentación en la instalación de alumbrado normal en
     las zonas cubiertas por el alumbrado de emergencia. Se considera como fallo de alimentación el
     descenso de la tensión de alimentación por debajo del 70% de su valor nominal.
2    El alumbrado de emergencia de las vías de evacuación debe alcanzar al menos el 50% del nivel de
     iluminación requerido al cabo de los 5 s y el 100% a los 60 s.
3    La instalación cumplirá las condiciones de servicio que se indican a continuación durante una hora,
     como mínimo, a partir del instante en que tenga lugar el fallo:
     a)     En las vías de evacuación cuya anchura no exceda de 2 m, la iluminancia horizontal en el suelo
            debe ser, como mínimo, 1 lux a lo largo del eje central y 0,5 lux en la banda central que com-
            prende al menos la mitad de la anchura de la vía. Las vías de evacuación con anchura superior
            a 2 m pueden ser tratadas como varias bandas de 2 m de anchura, como máximo.
     b)     En los puntos en los que estén situados los equipos de seguridad, las instalaciones de protec-
            ción contra incendios de utilización manual y los cuadros de distribución del alumbrado, la ilumi-
            nancia horizontal será de 5 Iux, como mínimo.
     c)     A lo largo de la línea central de una vía de evacuación, la relación entre la iluminancia máxima y
            la mínima no debe ser mayor que 40:1.
     d)     Los niveles de iluminación establecidos deben obtenerse considerando nulo el factor de reflexión
            sobre paredes y techos y contemplando un factor de mantenimiento que englobe la reducción
            del rendimiento luminoso debido a la suciedad de las luminarias y al envejecimiento de las lám-
            paras.
     e)     Con el fin de identificar los colores de seguridad de las señales, el valor mínimo del índice de
            rendimiento cromático Ra de las lámparas será 40.
2.4        Iluminación de las señales de seguridad
1    La iluminación de las señales de evacuación indicativas de las salidas y de las señales indic ativas de
     los medios manuales de protección contra incendios y de los de primeros auxilios, deben cumplir los
     siguientes requisitos:

                                                    39

         Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
              SUA 4. Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inadecuada
a)     La luminancia de cualquier área de color de seguridad de la señal debe ser al menos de 2 cd/m²
       en todas las direcciones de visión importantes;
b)     La relación de la luminancia máxima a la mínima dentro del color blanco o de seguridad no debe
       ser mayor de 10:1, debiéndose evitar variaciones importantes entre puntos adyacentes;
c)     La relación entre la luminancia Lblanca, y la luminancia Lcolor >10, no será menor que 5:1 ni mayor
       que 15:1.
d)     Las señales de seguridad deben estar iluminadas al menos al 50% de la iluminancia requerida,
       al cabo de 5 s, y al 100% al cabo de 60 s.

                                                 40

                 Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                  SUA 5. Seguridad frente al riesgo causado por situaciones de alta ocupación
Sección SUA 5
Seguridad frente al riesgo causado por situaciones de alta
ocupación

1       Ámbito de aplicación
1   Las condiciones establecidas en esta Sección son de aplicación a los graderíos de estadios, pabe-
    llones polideportivos, centros de reunión, otros edificios de uso cultural, etc. previstos para más de
    3000 espectadores de pie(1). En todo lo relativo a las condiciones de evacuación les es también de
    aplicación la Sección SI 3 del Documento Básico DB-SI.
                 Las condiciones para barreras rompeolas en graderíos, se exigen únicamente para graderíos de espectado-
                 res de pie, es decir para aquellos que no tienen asientos con respaldo, y su objetivo es limitar los movimien-
                 tos de gran número de personas entre las distintas gradas pero no proteger frente a caídas en desniveles, en
                 los que deberán disponerse barreras de protección. Cuando existen asientos con respaldo, se entiende que
                 estos limitan de forma adecuada dicho movimiento.

2       Condiciones de los graderíos para espectadores de pie
1   La pendiente no será mayor que 50%.
2   La longitud de una fila que tenga accesos desde pasillos situados en sus dos extremos será de 20 m,
    como máximo. Cuando la fila sólo disponga de acceso por un extremo, la longitud de esta será de 10
    m, como máximo.
3   La anchura útil de los pasillos se determinará de acuerdo con las exigencias establecidas en el Cap í-
    tulo 4 de la Sección SI 3 del DB-SI.
4   La diferencia de cota entre cualquier fila de espectadores y alguna salida del graderío será de 4 m,
    como máximo.
5   En graderíos y tribunas con más de cinco filas y cuya pendiente exceda el 6% se dispondrá una ba-
    rrera continua o rompeolas de 1,10 m de altura, como mínimo, delante de la primera fila, así como
    barreras adicionales de la misma altura a la distancia horizontal que se indica en la tabla 2.1 en fu n-
    ción de la pendiente del graderío.
                                Tabla 2.1 Distancia máxima entre barreras
                         Pendiente                               Distancia entre barreras D (m)
                        6% ≤ P ≤10%                                            5
                       10% < P ≤ 25%                                           4
                       25% < P ≤ 50%                                           3

    Las barreras resistirán una fuerza horizontal de 5,0 kN/m aplicada en el borde superior.
    No existirán más de 2 aberturas alineadas en filas sucesivas de barreras. La línea que une en planta
    dichas aberturas formará un ángulo menor que 60º con respecto a las barreras (véase figura 2.1).
    Las aberturas tendrán una anchura comprendida entre 1,10 m y 1,40 m.

(1) Considerando la densidad de ocupación de 4 personas /m² que se establece en el Capítulo 2 de la Sección 3 del DB-SI.

                                                   41

Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
 SUA 5. Seguridad frente al riesgo causado por situaciones de alta ocupación

             Figura 2.1 Líneas sucesivas de barreras en planta

                                      42

                      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                     SUA 6. Seguridad frente al riesgo de ahogamiento

Sección SUA 6
Seguridad frente al riesgo de ahogamiento

1        Piscinas
1    Esta Sección es aplicable a las piscinas de uso colectivo, salvo a las destinadas exclusivamente a
     competición o a enseñanza, las cuales tendrán las características propias de la actividad que se
     desarrolle.
     Quedan excluidas las piscinas de viviendas unifamiliares, así como los baños termales, los centros
     de tratamiento de hidroterapia y otros dedicados a usos exclusivamente médicos, los cuales cumpli-
     rán lo dispuesto en su reglamentación específica.
                   Disposiciones normativas de piscinas de las Comunidades Autónomas
                   El Real Decreto 742/2013, de 27 de septiembre, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de
                   las piscinas se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.16.ª de la Constitución, que reserva al Es-
                   tado la competencia exclusiva en materia de bases y coordinación general de la sanidad. Se complementa
                   con las disposiciones normativas sobre la misma materia desarrolladas por las Comunidades Autónomas y
                   entidades locales en aquello que sea más exigente y que no se oponga a lo establecido en el Real Decreto.
                   En la web del CTE (https://www.codigotecnico.org/QueEsCTE/ReglamentacionEdificacion/SUA.html) se inclu-
                   ye el listado de las disposiciones normativas sobre piscinas de las Comunidades Autónomas. Se recuerda
                   que también pueden existir otras disposiciones normativas sobre piscinas elaboradas por las entidades loca-
                   les.
                   Atracciones acuáticas
                   Los parques acuáticos tienen unas características propias específicas de la actividad que se desarrolla en
                   ellos, y que en muchos aspectos no están consideradas en la sección DB SUA 6, por lo que aquellos vasos
                   cuya configuración sea distinta a lo señalado en esta sección (por ejemplo, vasos asociados a unas atraccio-
                   nes acuáticas, vasos con trampolines y plataformas de saltos) y por tanto se deriven riesgos de utilización dis-
                   tintos, éstos se regirán por su reglamentación específica.
                   Piscinas de uso colectivo en uso Residencial Vivienda y condiciones de resbaladicidad
                   Aunque el ámbito de aplicación del SUA1-1 no incluye el uso Residencial Vivienda, las condiciones de resba-
                   ladicidad de esta sección sí son aplicables a piscinas de uso colectivo en uso Residencial Vivienda.
1.1      Barreras de protección
1    Las piscinas en las que el acceso de niños a la zona de baño no esté controlado dispondrán de ba-
     rreras de protección que impidan su acceso al vaso excepto a través de puntos previstos para ello,
     los cuales tendrán elementos practicables con sistema de cierre y bloqueo.
2    Las barreras de protección tendrán una altura mínima de 1,20 m, resistirán una fuerza horizontal
     aplicada en el borde superior de 0,5 kN/m y tendrán las condiciones constructivas establecidas en el
     apartado 3.2.3 de la Sección SUA 1.
                   El objetivo es reducir a limites aceptables el riesgo de que los niños pequeños puedan acceder solos y sin
                   control al vaso de una piscina cuando esta no está en uso, por ejemplo, debido al horario, a la época del año,
                   etc.
                   Independientemente de las condiciones de seguridad a las personas establecidas mediante medidas de ges-
                   tión y que se exijan desde otros ámbitos reglamentarios, necesariamente debe haber elementos físicos inter-
                   puestos entre cualquier zona común de uso habitual del edificio (interior o exterior, incluidas las zonas ajardi-
                   nadas del entorno de la piscina) y el vaso, y que supongan un acceso controlado a este.
                   Se puede optar por que dichos elementos físicos sean las propias puertas de acceso desde el edificio al en-
                   torno de la piscina, manteniéndose cerradas cuando esta no esté en uso. Pero, en tal caso, dicho entorno
                   (jardines, praderas, terrazas, etc.) tampoco puede ser de uso habitual durante dichos periodos.

                                                           43

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                  SUA 6. Seguridad frente al riesgo de ahogamiento
                   Si, en cambio, se opta por que el acceso controlado lo ejerza una barrera específica de protección, esta pue-
                   de estar muy próxima al vaso de la piscina delimitando únicamente sus andenes perimetrales y lo que sería la
                   zona de baño, o bien, puede estar más separada, incluyendo otros espacios tales como zonas de estancia,
                   praderas, terrazas, solarium, etc. Las zonas incluidas dentro de la barrera podrán ser utilizadas únicamente
                   en los horarios, períodos o temporadas de uso de la piscina.
                   Si la totalidad del recinto o de la zona en la que se encuentra la piscina se cierra durante los periodos en los
                   que no se usa, como suele ser habitual en piscinas de uso público como las municipales o de establecimien-
                   tos turísticos, pero también en algunas de uso privado, no es necesario disponer barreras o sistemas de pro-
                   tección en torno al vaso.
1.2          Características del vaso de la piscina
1.2.1        Profundidad
1      La profundidad del vaso en piscinas infantiles será 50 cm, como máximo. En el resto de piscinas la
       profundidad será de 3 m, como máximo, y contarán con zonas cuya profundidad será menor que
       1,40 m.
2      Se señalizarán los puntos en donde se supere la profundidad de 1,40 m, e igualmente se señalizará
       el valor de la máxima y la mínima profundidad en sus puntos correspondientes mediante rótulos al
       menos en las paredes del vaso y en el andén, con el fin de facilitar su visibilidad, tanto desde dentro
       como desde fuera del vaso.
1.2.2        Pendiente
1      Los cambios de profundidad se resolverán mediante pendientes que serán, como máximo, las si-
       guientes:
       a)     En piscinas infantiles el 6%;
       b)     En piscinas de recreo o polivalentes, el 10 % hasta una profundidad de 1,40 m y el 35% en el
              resto de las zonas.
1.2.3        Huecos
1      Los huecos practicados en el vaso estarán protegidos mediante rejas u otro dispositivo de seguridad
       que impidan el atrapamiento de los usuarios.
1.2.4        Materiales
1      En zonas cuya profundidad no exceda de 1,50 m, el material del fondo será de Clase 3 en función de
       su resbaladicidad, determinada de acuerdo con lo especificado en el apartado 1 de la Sección
       SUA 1.
2      El revestimiento interior del vaso será de color claro con el fin de permitir la visión del fondo.
                   La condición de color claro del revestimiento interior del vaso permite no obstante que puedan realizarse dibu-
                   jos o líneas de calle en color más oscuro, siempre que se cumpla la prestación de permitir la visión del fondo.
1.3          Andenes
1      El suelo del andén o playa que circunda el vaso será de clase 3 conforme a lo establecido en el apar-
       tado 1 de la Sección SUA 1, tendrá una anchura de 1,20 m, como mínimo, y su construcción evitará
       el encharcamiento.
                   Este apartado regula la resbaladicidad de los andenes de piscinas y su anchura mínima, cuando existan, pero
                   no obliga a dicha existencia. Aunque no sea frecuente, una escalera puede conectar con un pasillo perpendi-
                   cular al borde del vaso y no necesariamente con un andén a lo largo de su perímetro.
1.4          Escaleras
1      Excepto en las piscinas infantiles, las escaleras alcanzarán una profundidad bajo el agua de 1m,
       como mínimo, o bien hasta 30 cm por encima del suelo del vaso.
2      Las escaleras se colocarán en la proximidad de los ángulos del vaso y en los cambios de pendiente,
       de forma que no disten más de 15 m entre ellas. Tendrán peldaños antideslizantes, carecerán de
       aristas vivas y no deben sobresalir del plano de la pared del vaso.

                                                       44

                       Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                      SUA 6. Seguridad frente al riesgo de ahogamiento

                    Distancia entre escaleras
                    El objetivo de la exigencia de la distancia de 15 metros entre escaleras es el de que una persona que experi-
                    mente dificultades en la piscina una vez alcance el borde de la misma tenga una escalera a menos de 7,5 m
                    de distancia y pueda salir de la piscina y descansar.
                    En el caso de que no sea posible la salida por un borde de la piscina y, por tanto, el uso de la escalera para
                    salir del vaso por dicho borde sea innecesario, se debe justificar adecuadamente la limitación de este riesgo
                    con alguna otra solución que permita al usuario descansar en condiciones de seguridad; por ejemplo, que la
                    profundidad del vaso en dicho perímetro permita hacer pie a los usuarios y dé acceso caminando por el agua
                    a escaleras perimetrales, que la anchura de la piscina sea reducida siendo suficiente la salida por las escale-
                    ras dispuestas en el borde contrario, etc.
                    Elementos que pueden ser causa de impacto en zonas destinadas al descanso dentro del vaso
                    El DB SUA establece condiciones para evitar accidentes debidos a la falta de visibilidad de determinados
                    elementos con los que pueda impactar una persona que está nadando. Aunque no se establecen condiciones
                    específicas para elementos como escaleras de obra, bancos, taburetes, etc. se podrían disponer en zonas
                    destinadas al descanso dentro de la piscina, siempre que se perciban de forma clara por parte de los usua-
                    rios, por ejemplo taburetes o bancos contrastados cromáticamente con el fondo evitando aristas vivas, esca-
                    lones de obra con bordes contrastados cromáticamente y con pasamanos (situados de forma que no supon-
                    gan riesgo de impacto) que indiquen la presencia de dicha escalera y ayuden a evitar caídas en el uso de és-
                    ta, etc.

2        Pozos y depósitos
1   Los pozos, depósitos, o conducciones abiertas que sean accesibles a personas y presenten riesgo
    de ahogamiento estarán equipados con sistemas de protección, tales como tapas o rejillas, con la
    suficiente rigidez y resistencia, así como con cierres que impidan su apertura por personal no autori-
    zado.

                                                              45

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                       SUA 7. Seguridad frente al riesgo causado por vehículos en movimiento

Sección SUA 7
Seguridad frente al riesgo causado por vehículos en movi-
miento

1        Ámbito de aplicación
1   Esta Sección es aplicable a las zonas de uso Aparcamiento (lo que excluye a los garajes de una
    vivienda unifamiliar) así como a las vías de circulación de vehículos existentes en los edificios.
                   Cuando en el ámbito de aplicación de esta sección se mencionan zonas de aparcamiento y vías de circula-
                   ción de vehículos en los edificios, deben entenderse incluidas también las que sean exteriores adscritas al
                   edificio, conforme al artículo 2, punto 3 de la LOE, según el cual "se consideran comprendidas dentro de la
                   edificación sus instalaciones fijas y el equipamiento propio, así como los elementos de urbanización que per-
                   manezcan adscritos al edificio".

2        Características constructivas
1   Las zonas de uso Aparcamiento dispondrán de un espacio de acceso y espera en su incorporación
    al exterior, con una profundidad adecuada a la longitud del tipo de vehículo y de 4,5 m como mínimo
    y una pendiente del 5% como máximo.
                   El espacio de acceso y espera es necesario, tanto cuando la rampa desemboca en el interior de la parcela,
                   cuando se trata de la incorporación a la vía pública.
                   En el caso de que la incorporación de una rampa de garaje al exterior se realice por una vía de circulación
                   flanqueada por muros, se considera que esa incorporación supone un riesgo de atropello debido a su reduci-
                   da visibilidad.
                   Sin embargo, en una rampa en la que la incorporación es en sentido descendente, no es necesario el espacio
                   para dicha incorporación con la profundidad y pendiente que se establece en este apartado, dado que en
                   descenso es más fácil hacer una incorporación lenta y con el vehículo mejor controlado.
2   Todo recorrido para peatones previsto por una rampa para vehículos, excepto cuando únicamente
    esté previsto para caso de emergencia, tendrá una anchura de 80 cm, como mínimo, y estará prote-
    gido mediante una barrera de protección de 80 cm de altura, como mínimo, o mediante pavimento a
    un nivel más elevado, en cuyo caso el desnivel cumplirá lo especificado en el apartado 3.1 de la
    Sección SUA 1.
                   Puertas peatonales incorporadas en portones de garajes para vehículos
                   Se puede instalar una puerta peatonal en el portón para vehículos de un garaje cuando se trate de un portón
                   con Marcado CE de conformidad con los correspondientes Reglamentos y Directivas Europeas (véase co-
                   mentario al apartado SUA 2-1.2 punto 3).
                   Cuando se trate de portones que puedan carecer de dicho marcado, puede admitirse que tengan una puerta
                   peatonal contenida cuando el portón pertenezca a un garaje exclusivo de una vivienda unifamiliar o a una
                   plaza segregada de usuario único de un garaje colectivo.
                   En relación con la existencia de bastidor inferior en la puerta peatonal, véase comentario al apartado SUA 1-
                   2, punto 1.b).
                   Protección de recorridos peatonales
                   La protección del recorrido peatonal por rampas que se exige en este punto tiene su razón de ser precisa-
                   mente en la condición de rampa del recorrido y en el riesgo para los peatones que puedan circular por ellas
                   derivado de la mayor dificultad de conducción y control de los vehículos, especialmente cuando el trazado es
                   curvo.

                                                           46

                  Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                      SUA 7. Seguridad frente al riesgo causado por vehículos en movimiento
                  Por ello, en zonas con pendiente inferior a 5% tales como zaguanes, pasos de carruajes o zonas de uso si-
                  multáneo para personas y vehículos, dicho riesgo es irrelevante y por tanto no deben considerarse "rampa" a
                  efectos de situar el elemento de protección que se exige en este apartado, salvo cuando se trate del caso
                  contemplado en el punto 1 del apartado SUA 7-3 en el que sí habría que cumplir la protección que en él se
                  establece.

3         Protección de recorridos peatonales
1   En plantas de Aparcamiento con capacidad mayor que 200 vehículos o con superficie m ayor que
    5000 m², los itinerarios peatonales de zonas de uso público se identificarán mediante pavimento dife-
    renciado con pinturas o relieve, o bien dotando a dichas zonas de un nivel más elevado. Cuando di-
    cho desnivel exceda de 55 cm, se protegerá conforme a lo que se establece en el apartado 3.2 de la
    sección SUA 1.
                  Cuando el itinerario peatonal discurra a lo largo de un vial para vehículos y sea el previsto para los ocupantes
                  hasta las salidas de planta deberá diferenciarse conforme a este apartado y tener una anchura mínima de
                  0,80 m. Su anchura no puede considerarse que forme parte de la anchura del vial de vehículos.
                  Cuando se trate de recorridos hasta plazas de aparcamiento accesibles, deberán cumplir las condiciones del
                  itinerario accesible.
2   Frente a las puertas que comunican los aparcamientos a los que hace referencia el punto 1 anterior
    con otras zonas, dichos itinerarios se protegerán mediante la disposición de barreras situadas a una
    distancia de las puertas de 1,20 m, como mínimo, y con una altura de 80 cm, como mínimo.

4         Señalización
1   Debe señalizarse, conforme a lo establecido en el código de la circulación:
    a)     el sentido de la circulación y las salidas;
    b)     la velocidad máxima de circulación de 20 km/h;
    c)     las zonas de tránsito y paso de peatones, en las vías o rampas de circulación y acceso;
    Los aparcamientos a los que pueda acceder transporte pesado tendrán señalizado además los gáli-
    bos y las alturas limitadas.
2   Las zonas destinadas a almacenamiento y a carga o descarga deben estar señalizadas y delimitadas
    mediante marcas viales o pinturas en el pavimento.
3   En los accesos de vehículos a viales exteriores desde establecimientos de             uso Aparcamiento se
    dispondrán dispositivos que alerten al conductor de la presencia de peatones en las prox imidades de
    dichos accesos.
                  Los dispositivos de alerta al conductor de la presencia de peatones pueden consistir en espejos, detectores
                  de movimiento, indicadores luminosos de presencia, etc.

                                                        47

                          Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                 SUA 8. Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo

Sección SUA 8
Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo

                    Protección frente al rayo en cubierta en la que se implanta una instalación solar fotovoltaica
                    La obligación de cumplir la exigencia básica SUA 8 “Protección frente al riesgo causado por la acción del ra-
                    yo” es atribuible al edificio en su conjunto, en la forma que el propio CTE determina.
                    En principio, a un edificio construido en fecha anterior a la entrada en vigor del CTE no se le aplica retroacti-
                    vamente éste, pero cuando se realicen obras de reforma en dicho edificio, el documento básico DB SUA debe
                    aplicarse a los elementos del edificio modificados por la reforma, siempre que ello suponga una mayor ade-
                    cuación a las condiciones del propio DB (punto 3 del apartado III de la Introducción).
                    En este sentido, una instalación solar fotovoltaica puede requerir adecuar el edificio al cumplimiento de la exi-
                    gencia básica SUA 8 cuando incremente el riesgo de impacto de rayo, al alterar de forma sustancial los pa-
                    rámetros de cálculo de riesgo establecidos en esta Sección. Por ejemplo, la instalación solar fotovoltaica pue-
                    de alterar la superficie de captura porque incremente la altura o volumen del edificio notablemente al estar
                    instalada sobre una subestructura.

1        Procedimiento de verificación
1   Será necesaria la instalación de un sistema de protección contra el rayo, en los términos que se es-
    tablecen en el apartado 2, cuando la frecuencia esperada de impactos Nₑ sea mayor que el riesgo
    admisible Nₐ.
                    Análisis del riesgo en edificios/estructuras independientes
                    A efectos del cálculo de riesgo causado por la acción del rayo, se considera que un impacto en una parte de
                    un edificio no afecta al resto y, por lo tanto, puede considerarse como un edificio independiente, cuando se
                    dan simultáneamente las siguientes condiciones:
                    -     Existe una compartimentación vertical con el resto del edificio de al menos REI 120;
                    -     No existe riesgo de explosión en esta parte;
                    -     La propagación de sobretensiones a lo largo de las líneas comunes, si las hay, está impedida mediante
                          dispositivos de protección contra sobretensiones en el punto de entrada de esas líneas a dicha parte o
                          mediante otra medida de protección equivalente;
                    -     La estructura de cada parte es independiente y no está conectada con la del resto como, por ejemplo,
                          cuando hay junta de dilatación.
2   Los edificios en los que se manipulen sustancias tóxicas, radioactivas, altamente inflamables o ex-
    plosivas y los edificios cuya altura sea superior a 43 m dispondrán siempre de sistemas de protec-
    ción contra el rayo de eficiencia E superior o igual a 0,98, según lo indicado en el apartado 2.
                    Riesgo de explosión en gasolineras
                    En gasolineras, los depósitos de combustible enterrados y los surtidores suponen un riesgo mayor en caso de
                    impacto de rayo debido a la posibilidad de explosión por impacto directo o por impacto en otra zona del con-
                    junto, por lo que, además del edificio, también deben estar protegidos por el sistema.
3   La frecuencia esperada de impactos, Nₑ, puede determinarse mediante la expresión:
     Ne  NgAeC110 6 [nº impactos/año]                                                                                  (1.1)
    siendo:
    Ng    densidad de impactos sobre el terreno (nº impactos/año,km²), obtenida según la figura 1.1;

                                                             48

               Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                      SUA 8. Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo

                      Figura 1.1 Mapa de densidad de impactos sobre el terreno Ng
Aₑ:  superficie de captura equivalente del edificio aislado en m², que es la delimitada por una línea
     trazada a una distancia 3H de cada uno de los puntos del perímetro del edificio, siendo H la altu-
     ra del edificio en el punto del perímetro considerado.
C₁:  coeficiente relacionado con el entorno, según la tabla 1.1.
                                           Tabla 1.1 Coeficiente C₁
 Situación del edificio                                                                           C₁
 Próximo a otros edificios o árboles de la misma altura o más altos                              0,5
 Rodeado de edificios más bajos                                                                  0,75
 Aislado                                                                                          1
 Aislado sobre una colina o promontorio                                                           2

               Edificio aislado
               En la tabla 1.1, se considera que un edificio está aislado cuando no hay otros edificios a menos de una dis-
               tancia 3H.

                                                     49

                                           Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                  SUA 8. Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo
                  Ejemplo del cálculo gráfico del área de captura

4   El riesgo admisible, Nₐ, puede determinarse mediante la expresión:
    Na  C C5,5             10 3                                                                          (1.2)
            2 3C4C5
    siendo:
    C₂  coeficiente en función del tipo de construcción, conforme a la tabla 1.2;
    C₃  coeficiente en función del contenido del edificio, conforme a la tabla 1.3;
    C₄  coeficiente en función del uso del edificio, conforme a la tabla 1.4;
    C₅  coeficiente en función de la necesidad de continuidad en las actividades que se desarrollan en el
        edificio, conforme a la tabla 1.5.
                                           Tabla 1.2 Coeficiente C₂
                                           Cubierta metálica     Cubierta de hormigón      Cubierta de madera
     Estructura metálica                   0,5                        1                          2
     Estructura de hormigón                        1                  1                         2,5
     Estructura de madera                          2                 2,5                         3
                                           Tabla 1.3 Coeficiente C₃
     Edificio con contenido inflamable                                                          3
     Otros contenidos                                                                           1
                                           Tabla 1.4 Coeficiente C₄
     Edificios no ocupados normalmente                                                         0,5
     Usos Pública Concurrencia, Sanitario, Comercial, Docente                                   3
     Resto de edificios                                                                         1
                                           Tabla 1.5 Coeficiente C₅
     Edificios cuyo deterioro pueda interrumpir un servicio imprescindible (hospitales,         5
     bomberos, ...) o pueda ocasionar un impacto ambiental grave
     Resto de edificios                                                                         1

                                                      50

                          Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                 SUA 8. Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo

                    Coeficientes de elementos híbridos
                    La sección SUA 8 establece un análisis de riesgo simplificado para evaluar si es o no necesaria la instalación
                    de un pararrayos en un edificio. Por lo tanto, para el análisis de la evaluación del riesgo de un edificio con
                    elementos híbridos (construidos con estructuras de distintos tipos, que contengan distintos usos, etc.) hay que
                    acogerse al coeficiente más desfavorable.
                    Coeficiente C₂
                    En relación al cálculo del coeficiente C₂ de la tabla 1.2:
                    -     Un muro de fábrica de ladrillo o mampostería de piedra puede asimilarse a una estructura de hormigón.
                    -     Las columnas de la tabla hacen referencia al material de la estructura de la cubierta.
                    Coeficiente C₃. Edificio con contenido inflamable
                    El contenido inflamable para el cálculo del coeficiente C₃ es distinto al establecido en el punto 2 del aparta-
                    do 1, y se refiere a contenidos inflamables, no explosivos, que podrían suponer un mayor riesgo en caso de
                    incendio como, por ejemplo, grandes cantidades de papel.

2        Tipo de instalación exigido
1   La eficacia E requerida para una instalación de protección contra el rayo se determina m ediante la
    siguiente fórmula:
         E  1 Nᵃ                                                                                                         (2.1)
              Nₑ
2   La tabla 2.1 indica el nivel de protección correspondiente a la eficiencia requerida. Las características
    del sistema para cada nivel de protección se describen en el Anexo SUA B:
                                      Tabla 2.1 Componentes de la instalación
                          Eficiencia requerida                                 Nivel de protección
                                E > 0,98                                                1
                             0,95 < E <0,98                                             2
                             0,80 < E <0,95                                             3
                            0 < E < 0,80 (1)                                            4
     (1)  Dentro de estos límites de eficiencia requerida, la instalación de protección contra el rayo no es obligatoria.

                                                             51

                         Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                      SUA 9. Accesibilidad

Sección SUA 9
Accesibilidad

1         Condiciones de accesibilidad

                     Condiciones básicas de accesibilidad en los edificios establecidas por el RD 505/2007
                     La disposición derogatoria del Real Decreto 173/2010, de 19 de febrero, por el que se incorporan al CTE las
                     condiciones de accesibilidad para personas con discapacidad, deroga cuantas disposiciones de igual o infe-
                     rior rango se opongan a lo establecido en dicho Real Decreto. Por lo tanto, el conjunto de las condiciones bá-
                     sicas de accesibilidad en los edificios aprobadas por el Real Decreto 505/2007, de 20 de abril, están deroga-
                     das, siendo las vigentes las aprobadas por el Real Decreto 173/2010 e incorporadas al CTE.
                     Disposiciones normativas de accesibilidad de las Comunidades Autónomas
                     Como desarrollo de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y ac-
                     cesibilidad universal de las personas con discapacidad y del Real Decreto 505/2007, de 20 de abril, por el que
                     se aprueban las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad
                     para el acceso y utilización de los espacios públicos urbanizados y edificaciones, el Real Decreto 173/2010,
                     de 19 de febrero, regula las condiciones básicas de accesibilidad aplicables a todo el Estado que garantizan
                     la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes consti-
                     tucionales.
                     El Real Decreto 173/2010, de 19 de febrero, no deroga las disposiciones normativas de accesibilidad desarro-
                     lladas por las Comunidades Autónomas y entidades locales, sino que sirve de referente unificador efectivo
                     frente a la multitud de diferentes criterios adoptados por las mismas. Dicha normativa complementa, en aque-
                     llo que sea más exigente y que no se oponga a la estatal que, conforme a lo anteriormente expresado, tiene
                     carácter básico.
                     En la web del CTE (https://www.codigotecnico.org/QueEsCTE/ReglamentacionEdificacion/SUA.html) se inclu-
                     ye el listado de las disposiciones normativas sobre accesibilidad en la edificación de las Comunidades Autó-
                     nomas. Se recuerda que también pueden existir disposiciones normativas de accesibilidad elaboradas por las
                     entidades locales.
                     Condiciones exigibles a establecimientos
                     Conviene recordar la condición que se establece en la Introducción del DB SUA, II Ámbito de aplicación, se-
                     gún la cual “Las exigencias que se establecen en este DB para los edificios serán igualmente aplicables a los
                     establecimientos”.
                     Edificios situados en vías públicas no accesibles para usuarios de silla ruedas
                     Véase comentario al apartado III Criterios generales de aplicación en la sección Introducción “Casos en los
                     que se puede considerar no viable adecuar las condiciones existentes de accesibilidad para usuarios de silla
                     de ruedas”.
                     Accesibilidad al entorno construido
                     La norma UNE-ISO 21542:2012 establece especificaciones complementarias de accesibilidad que pueden
                     ser utilizadas en el diseño del entorno construido.
1    Con el fin de facilitar el acceso y la utilización no discriminatoria, independiente y segura de los edifi-
     cios a las personas con discapacidad se cumplirán las condiciones funcionales y de dotación de
     elementos accesibles que se establecen a continuación.
                     Accesibilidad en las zonas
                     Puesto que el objetivo es el de facilitar el acceso y la utilización no discriminatoria, independiente y segura de
                     los edificios a las personas con discapacidad, debe entenderse que cuando se exige “accesibilidad hasta una
                     zona” se trata de que el itinerario accesible permita que las personas con discapacidad lleguen hasta la zona
                     y que, una vez en ella puedan hacer un uso razonable de los servicios que en ella se proporcionan.

                                                               52

                         Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                      SUA 9. Accesibilidad

                     Condiciones más específicas de accesibilidad
                     En determinados edificios altamente especializados, tales como recintos e instalaciones deportivas, hospita-
                     les, geriátricos, etc., las características de accesibilidad de estos espacios deben venir definidas por su nor-
                     mativa específica, por su propia actividad (p.ej. en hospitales las propias camas pueden tener ruedas y servir
                     para trasladar a los enfermos, en residencias y centros geriátricos disponer de sillas de ruedas aptas para fa-
                     cilitar la ducha y la higiene personal de los residentes, en centros polideportivos se debe tener en cuenta la
                     maniobrabilidad de sillas de ruedas deportivas, etc.) o por las demandas de la propiedad en función de las ca-
                     racterísticas de su uso.
2      Dentro de los límites de las viviendas, incluidas las unifamiliares y sus zonas exteriores privativas, las
       condiciones de accesibilidad únicamente son exigibles en aquellas que deban ser accesibles.
                     Accesibilidad en los accesos a las viviendas
                     Las entradas accesibles a las viviendas únicamente son exigibles en aquellas que deban ser accesibles,
                     puesto que dichas entradas forman parte del límite de propiedad de la vivienda.
1.1       Condiciones funcionales
1.1.1     Accesibilidad en el exterior del edificio
1      La parcela dispondrá al menos de un itinerario accesible que comunique una entrada principal al
       edificio, y en conjuntos de viviendas unifamiliares una entrada a la zona privativa de cada vivienda,
       con la vía pública y con las zonas comunes exteriores, tales como aparcamientos exteriores propios
       del edificio, jardines, piscinas, zonas deportivas, etc.
                     Accesibilidad en elementos comunes de vivienda
                     Nada impide que el acceso principal a la vivienda sea directamente al exterior siempre que se asegure que
                     los itinerarios a las posibles zonas comunes del edificio son accesibles.
                     El objetivo de la exigencia es el de hacer accesible la comunicación de la vivienda con las posibles zonas
                     comunes del edificio, la entrada principal del edificio (que es normalmente la que da acceso a todas las vi-
                     viendas) y el ascensor o previsión del mismo, de forma que el acceso a dichos espacios se produzca de for-
                     ma igualitaria y para que, por ejemplo, si en el futuro se instala ascensor, no existan problemas de accesibili-
                     dad.
                     Lo que no sería permisible sería plantear un acceso principal a la vivienda por las zonas comunes que no
                     fuese accesible, mientras que el secundario, utilizado de forma ocasional, fuese el accesible.
                     Accesibilidad en el exterior de viviendas
                     Según se establece en el punto 2 de SUA 9-1, dentro de los límites de las viviendas, incluidas las viviendas
                     unifamiliares y las zonas exteriores privativas de cada una de ellas, las condiciones de accesibilidad única-
                     mente son exigibles en aquellas viviendas que deban ser accesibles. Se entiende que el límite de propiedad
                     propiamente dicho queda incluido en esta excepción, por lo que no es obligatorio disponer de entradas acce-
                     sibles en el mismo.
                     Del mismo modo, en conjuntos de viviendas unifamiliares con zonas comunes (también privadas, aunque no
                     privativas de las viviendas) debe haber al menos un itinerario accesible desde una entrada (no necesariamen-
                     te accesible) a la zona privativa de toda vivienda, hasta dichas zonas comunes.
                     Accesibilidad en parcelas sin zonas exteriores
                     En aquellas parcelas en las que no existan zonas exteriores, el itinerario accesible se reduce al cumplimiento
                     de las condiciones de accesibilidad de la entrada principal al edificio o establecimiento desde la vía pública.
                     Desnivel entre la vía pública y la parcela
                     En caso que se produjera una diferencia de rasantes entre el espacio público urbanizado y la parcela, el des-
                     nivel deberá ser resuelto dentro de los límites de la parcela (artículo 24, punto 2 de la Orden TMA/851/2021).
                     En este caso el desnivel deberá ejecutarse de acuerdo a las condiciones de accesibilidad en edificación esta-
                     blecidas en el DBSUA y no a las establecidas para el espacio urbano.
                     En el supuesto de que la intervención se realice invadiendo el espacio urbano y acogiéndose a lo establecido
                     en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 24 del Texto Refundido de la Ley del Suelo y Rehabilitación Urbana, el
                     elemento a ejecutar para resolver el desnivel estará “adscrito al edificio” y por tanto también tendrá que cum-
                     plir lo establecido en el DBSUA y no lo establecido para el espacio urbano.
                     Condiciones de SUA en espacios exteriores dentro de la parcela de un edificio: Condiciones de viales,
                     vados, mobiliario urbano, etc.
                     Los elementos de urbanización adscritos a un edificio conforme al punto 3 del artículo 2 de la Ley 38/1999, de
                     5 de noviembre, de ordenación de la edificación deben cumplir las condiciones establecidas en el DB SUA
                     que sean aplicables a dichos elementos, entre otros aspectos itinerarios accesibles, plazas de aparcamiento
                     accesibles, pavimento táctil, etc.

                                                               53

                        Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                     SUA 9. Accesibilidad

                     En este sentido, la superficie urbanizada de la parcela de un edificio, con sus correspondientes viales de titu-
                     laridad privada, no es un “espacio público urbanizado”, por lo que la regulación que le es aplicable, no solo en
                     materia de accesibilidad, sino también en seguridad de utilización, no es la Orden TMA/851/2021, sino el CTE
                     DB-SUA.
                     Para los elementos cuyas condiciones de accesibilidad no estén reguladas en el DB SUA, como vados, mobi-
                     liario urbano, etc. puede tomarse como referencia la reglamentación urbanística, en particular la Orden antes
                     citada, en todo aquello que no sea incompatible con lo establecido en el DB.

1.1.2     Accesibilidad entre plantas del edificio
1    Los edificios de uso Residencial Vivienda en los que haya que salvar más de dos plantas desde al-
     guna entrada principal accesible al edificio hasta alguna vivienda o zona comunitaria, o con más de
     12 viviendas en plantas sin entrada principal accesible al edificio, dispondrán de ascensor accesible
     o rampa accesible (conforme al apartado 4 del SUA 1) que comunique las plantas que no sean de
     ocupación nula (ver definición en el anejo SI A del DB SI) con las de entrada accesible al edificio. En
     el resto de los casos, el proyecto debe prever, al menos dimensional y estructuralmente, la instala-
     ción de un ascensor accesible que comunique dichas plantas.
     Las plantas con viviendas accesibles para usuarios de silla de ruedas dispondrán de ascensor acce-
     sible o de rampa accesible que las comunique con las plantas con entrada accesible al edificio y con
     las que tengan elementos asociados a dichas viviendas o zonas comunitarias, tales como trastero o
     plaza de aparcamiento de la vivienda accesible, sala de comunidad, tendedero, etc.
                     Cómputo del número de plantas desde la entrada principal accesible.
                     La obligación de situar ascensor o rampa accesible en relación a la condición "salvar más de 2 plantas desde
                     alguna entrada principal accesible" se refiere, por ejemplo, a que el edificio tenga planta baja (que tiene la en-
                     trada principal accesible) más otras 3 (p.baja+3). Sin embargo, no sería exigible a un edificio cuya configura-
                     ción fuese planta baja (con la entrada principal accesible) más otras dos superiores y otra inferior, por ejem-
                     plo, de garaje (-1+p.baja+2).
                     Condiciones de accesibilidad en tendederos y trasteros
                     Los tendederos y los trasteros son “zonas de ocupación nula”. Por tanto, ni sus plantas (azotea incluida)
                     cuentan a efectos del número de plantas a salvar (siempre que no tengan zonas de otro carácter, como pisci-
                     nas, por ejemplo) ni es obligatorio que el ascensor accesible sirva a dichas plantas, ni consecuentemente es
                     obligatorio que en dichas plantas haya itinerario accesible hasta dichas zonas.
                     Hay que recordar que cuando existan viviendas accesibles para usuarios de silla de ruedas en el edificio debe
                     disponerse ascensor accesible o rampa accesible que comunique dichas viviendas con las plantas que ten-
                     gan elementos asociados a ellas o zonas comunitarias, tales como trasteros, plazas de aparcamiento, tende-
                     dero, etc.
                     Consideración del aparcamiento de un edificio de viviendas como zona comunitaria
                     Cuando un aparcamiento se ubica en un edificio de otro uso y es subsidiario de éste, a efectos de aplicación
                     de la Sección SUA 9 se considera zona comunitaria de dicho uso, por lo que sus plantas cuentan a efectos
                     del número de plantas a salvar desde alguna entrada principal accesible al edificio.
                     Cuando no está integrado en el mismo volumen edificado que el uso principal, pero está en la parcela del edi-
                     ficio de un conjunto de edificios o de viviendas unifamiliares y únicamente es accesible desde el espacio exte-
                     rior, sigue siendo un elemento comunitario y subsidiario. Pero, aunque su número de plantas ya no cuenta a
                     efectos de la accesibilidad del edificio, sí cuenta a efectos de su propia accesibilidad.
                     Por ejemplo, un aparcamiento situado en la parcela de una agrupación de viviendas unifamiliares, pero úni-
                     camente accesible desde el espacio exterior, deberá tener ascensor accesible cuando haya que salvar más
                     de dos plantas desde la de acceso o cuando tenga plazas reservadas para usuarios de silla de ruedas.
                     Previsión de ascensor en intervenciones en edificación existente
                     La exigencia de previsión de ascensor en los casos en los que no sea necesaria la instalación del mismo en
                     general no sería aplicable en reformas de edificios existentes que no dispongan de este espacio, excepto
                     cuando se trate de reformas de envergadura importante. No obstante y conforme al punto 4 del apartado III
                     de la Introducción de este DB y al artículo 2, punto 3, de la Parte I del CTE (criterio de no empeoramiento), si
                     este espacio existe en un edificio no debe reconvertirse en uno que a futuro hiciese inviable instalar el ascen-
                     sor accesible.
                     Montacoches como ascensor accesible a garaje
                     Pueden utilizarse otras soluciones diferentes a las contenidas en los DBs, en cuyo caso deberá seguirse el
                     procedimiento establecido en el artículo 5 de la Parte I del CTE, y deberá justificarse documentalmente en
                     proyecto el cumplimiento de las exigencias básicas.
                     En este sentido, la utilización de montacoches adaptados también al uso de personas, como alternativa al as-
                     censor accesible hasta el garaje, debe garantizar un itinerario peatonal accesible hasta dicho montacargas en
                     condiciones de seguridad y accesibilidad, al menos, equivalentes a las definidas en el DB SUA. Asimismo, el

                                                              54

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                SUA 9. Accesibilidad

                   montacoches debe cumplir las prestaciones exigidas a los ascensores accesibles para poder ser utilizado por
                   personas en condiciones suficientes de seguridad y accesibilidad.
2   Los edificios de otros usos en los que haya que salvar más de dos plantas desde alguna entrada
    principal accesible al edificio hasta alguna planta que no sea de ocupación nula, o cuando en total
    existan más de 200 m² de superficie útil (ver definición en el anejo SI A del DB SI) excluida la super-
    ficie de zonas de ocupación nula en plantas sin entrada accesible al edificio, dispondrán de ascensor
    accesible o rampa accesible que comunique las plantas que no sean de ocupación nula con las de
    entrada accesible al edificio.
                   Edificios de otros usos
                   Cuando el DB SUA se refiere a “otros usos” o “en cualquier otro uso”, es importante no confundir “zonas de
                   uso privado” con “zonas de uso restringido” o con “uso Residencial Vivienda”, ya que el DB SUA utiliza tres
                   criterios diferentes y no excluyentes de clasificación de los usos. Véase comentario explicativo “clasificación
                   de usos en el DB SUA” de la Sección Introducción, apartado III Criterios generales de aplicación.
    Las plantas que tengan zonas de uso público con más de 100 m² de superficie útil o elementos ac-
    cesibles, tales como plazas de aparcamiento accesibles, alojamientos accesibles, plazas reservadas,
    etc., dispondrán de ascensor accesible o rampa accesible que las comunique con las de entrada ac-
    cesible al edificio.
                   Accesibilidad en establecimientos
                   Lo establecido en este apartado no implica que puedan disponerse establecimientos que no sean accesibles
                   desde el espacio exterior o desde la vía pública, cualquiera que sea la planta en la que estén situados por el
                   hecho de tener menos de 200 m² de uso privado o menos de 100 m² de uso público, ya que conforme al DB
                   SUA, todo establecimiento, independientemente de su uso, superficie y planta en que esté ubicado, debe dis-
                   poner al menos de una entrada principal accesible a la que se pueda llegar desde el espacio exterior median-
                   te un itinerario accesible.
                   No obstante, se recuerda que en establecimientos existentes esta exigencia general se puede aplicar tenien-
                   do en cuenta el criterio de flexibilidad establecido en el primer párrafo del apartado III de la Introducción de
                   este DB.
                   Disposición de rampa accesible en lugar de ascensor accesible en edificios de pública concurrencia
                   Aunque el RD 505/2007 establecía que "… los edificios de pública concurrencia de más de una planta conta-
                   rán siempre con ascensor accesible", el conjunto de las condiciones básicas de accesibilidad en los edificios
                   de dicho Real Decreto están derogadas (véase comentario al apartado SUA 9-1) siendo las vigentes las
                   aprobadas por el RD 173/2010 e incorporadas al CTE, como la establecida en este apartado. Por ello, en es-
                   tos casos puede disponerse rampa accesible en lugar de ascensor accesible para salvar el desnivel.
                   Conviene tener en cuenta que en establecimientos de uso Pública Concurrencia (así como en los de otros
                   usos excepto uso Residencial Vivienda) en los que no haya que salvar más de dos plantas desde la de acce-
                   so al establecimiento, es admisible conforme a este apartado que existan zonas de uso público (sin elemen-
                   tos accesibles) que en el total del establecimiento sumen menos de 100 m² sin ascensor accesible ni rampa
                   accesible que las comunique con la planta de acceso, siempre que en ellas no se realicen servicios distintos a
                   los que se realizan en las plantas accesibles del establecimiento.
1.1.3    Accesibilidad en las plantas del edificio
1   Los edificios  de uso Residencial Vivienda dispondrán de un itinerario accesible que comunique el
    acceso accesible a toda planta (entrada principal accesible al edificio, ascensor accesible o previsión
    del mismo, rampa accesible) con las viviendas, con las zonas de uso comunitario y con los elemen-
    tos asociados a viviendas accesibles para usuarios de silla de ruedas, tales como trasteros, plazas
    de aparcamiento accesibles, etc., situados en la misma planta.
2   Los edificios de otros usos dispondrán de un itinerario accesible que comunique, en cada planta, el
    acceso accesible a ella (entrada principal accesible al edificio, ascensor accesible, rampa accesible)
    con las zonas de uso público, con todo origen de evacuación (ver definición en el anejo SI A del DB
    SI) de las zonas de uso privado exceptuando las zonas de ocupación nula, y con los elementos ac-
    cesibles, tales como plazas de aparcamiento accesibles, servicios higiénicos accesibles, plazas re-
    servadas en salones de actos y en zonas de espera con asientos fijos, alojamientos accesibles, pun-
    tos de atención accesibles, etc.
                   Cuando el DB SUA se refiere a “otros usos” o “en cualquier otro uso”, véase comentario al punto SUA 9-1.1.2
                   punto 2.
                   Itinerarios hasta elementos que requieran ser accesibles
                   Tal y como se indica en el comentario al punto 1 del SUA 9-1, Accesibilidad en las zonas:

                                                         55

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                SUA 9. Accesibilidad
                   En las zonas que deban disponer de elementos accesibles, tales como servicios higiénicos, plazas reserva-
                   das, alojamientos, etc. no es necesario que el itinerario accesible llegue hasta todo elemento de la zona, sino
                   únicamente hasta los accesibles. Por ejemplo, en un salón de actos, el itinerario accesible debe conducir
                   desde un acceso accesible a la planta hasta las plazas reservadas, pero no necesariamente hasta todas las
                   plazas del salón.
                   Itinerarios accesibles en plantas diáfanas
                   En una planta diáfana, como las de las oficinas paisaje, la justificación de los itinerarios accesibles hasta todo
                   origen de evacuación (tal como se exige en este apartado) no precisa hacerse teniendo en cuenta la distribu-
                   ción del mobiliario, que puede cambiar con el tiempo.
                   Itinerarios accesibles detrás de mostradores o cajas
                   Aunque conforme a la definición de origen de evacuación las zonas de uso privado para personal en mostra-
                   dores, cajas, etc. lo son, se puede considerar que dichas zonas no precisan disponer de itinerarios accesibles
                   hasta todo punto de las mismas, dado que se trata de elementos que, por regla general, son de fácil modifi-
                   cación y adaptación a posteriori a las necesidades específicas de accesibilidad del personal trabajador.
1.2          Dotación de elementos accesibles
1.2.1        Viviendas accesibles
1      Los edificios de uso Residencial Vivienda dispondrán del número de viviendas accesibles para usua-
       rios de silla de ruedas y para personas con discapacidad auditiva según la reglamentación aplicable.
1.2.2        Alojamientos accesibles
1      Los establecimientos de uso Residencial Público deberán disponer del número de alojamientos ac-
       cesibles que se indica en la tabla 1.1:
                                    Tabla 1.1 Número de alojamientos accesibles
             Número total de alojamientos                     Número de alojamientos accesibles
                    De 5 a 50                                                 1
                   De 51 a 100                                                2
                   De 101 a 150                                               4
                   De 151 a 200                                               6
                    Más de 200                  8, y uno más cada 50 alojamientos o fracción adicionales a 250

1.2.3        Plazas de aparcamiento accesibles
1      Todo edificio de uso Residencial Vivienda con aparcamiento propio contará con una plaza de apar-
       camiento accesible por cada vivienda accesible para usuarios de silla de ruedas.
2      En otros usos, todo edificio  o establecimiento    con aparcamiento propio cuya superficie construida
       exceda de 100 m² contará con las siguientes plazas de aparcamiento accesibles:
       a)     En uso Residencial Público, una plaza accesible por cada alojamiento accesible.
       b)     En uso Comercial, Pública Concurrencia o Aparcamiento de uso público, una plaza accesible por
              cada 33 plazas de aparcamiento o fracción.
       c)     En cualquier otro uso, una plaza accesible por cada 50 plazas de aparcamiento o fracción, hasta
              200 plazas y una plaza accesible más por cada 100 plazas adicionales o fracción.
       En todo caso, dichos aparcamientos dispondrán al menos de una plaza de aparcamiento accesible
       por cada plaza reservada para usuarios de silla de ruedas.
                   Cuando el DB SUA se refiere a “otros usos” o “en cualquier otro uso”, véase comentario al punto SUA 9-1.1.2
                   punto 2.
                   Dotación de plazas de aparcamiento accesibles en relación al número total de plazas
                   Ver comentario al apartado SUA 9-1.2.6 “Dotación de aseos accesibles en relación al número de inodoros”.

                                                         56

                         Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                      SUA 9. Accesibilidad

                   Ubicación de plazas accesibles
                   Cuando el aparcamiento de un establecimiento tenga una zona en superficie y plantas subterráneas, el total
                   de plazas accesibles que sean exigibles conforme a SUA 9-1.2.3 se pueden acumular y disponer únicamente
                   en la zona en superficie, debiendo quedar dicha circunstancia convenientemente señalizada desde los acce-
                   sos al aparcamiento, con el fin de facilitar la localización de dichas plazas.

1.2.4     Plazas reservadas
1   Los espacios con asientos fijos para el público, tales como auditorios, cines, salones de actos, es-
    pectáculos, etc., dispondrán de la siguiente reserva de plazas:
    a)     Una plaza reservada para usuarios de silla de ruedas por cada 100 plazas o fracción.
    b)     En espacios con más de 50 asientos fijos y en los que la actividad tenga una componente auditi-
           va, una plaza reservada para personas con discapacidad auditiva por cada 50 plazas o fracción.
2   Las zonas de espera con asientos fijos dispondrán de una plaza reservada para usuarios de silla de
    ruedas por cada 100 asientos o fracción.
                   Dotación de plazas reservadas en relación al número total de plazas
                   Ver comentario al apartado SUA 9-1.2.6 “Dotación de aseos accesibles en relación al número de inodoros”.
1.2.5     Piscinas
1   Las piscinas abiertas al público, las de establecimientos de uso Residencial Público con alojamientos
    accesibles y las de edificios con viviendas accesibles para usuarios de silla de ruedas, dispondrán de
    alguna entrada al vaso mediante grúa para piscina o cualquier otro elemento adaptado para tal efec-
    to. Se exceptúan las piscinas infantiles.
1.2.6     Servicios higiénicos accesibles
1   Siempre que sea exigible la existencia de aseos o de vestuarios por alguna disposición legal de obli-
    gado cumplimento, existirá al menos:
    a)     Un aseo accesible por cada 10 unidades o fracción de inodoros instalados, pudiendo ser de uso
           compartido para ambos sexos.
    b)     En cada vestuario, una cabina de vestuario accesible, un aseo accesible y una ducha accesible
           por cada 10 unidades o fracción de los instalados. En el caso de que el vestuario no esté distri-
           buido en cabinas individuales, se dispondrá al menos una cabina accesible.
                   Aseo accesible en centros de trabajo pequeños
                   Dado que incluso en centros de trabajo muy pequeños y con pocos trabajadores (incluso con solamente uno)
                   el Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y
                   salud en los lugares de trabajo, exige al menos un aseo, se puede considerar que no es exigible que dicho
                   aseo sea accesible siempre que la superficie útil de la zona de uso privado de uso exclusivo de los trabajado-
                   res del centro de trabajo no exceda de 100 m², que el número de trabajadores no exceda de 10 (para el
                   cálculo del número de trabajadores puede utilizarse el cálculo de la ocupación de las zonas de uso privado de
                   uso exclusivo de los trabajadores según la tabla 2.1 del DB SI3) y que el aseo sea de uso exclusivo por los
                   trabajadores.
                   En este sentido, puede entenderse que los alojamientos en uso residencial público no deben computarse pa-
                   ra este cálculo.
                   Aseos accesibles de uso público situados en locales pequeños
                   Puesto que el objetivo es facilitar el acceso y la utilización no discriminatoria, independiente y segura de los
                   servicios higiénicos accesibles a las personas con discapacidad, en los locales pequeños pueden plantearse
                   soluciones alternativas, siempre que sean admisibles conforme al resto de reglamentación aplicable, como
                   por ejemplo:
                   -     Aseos del local de uso compartido, por ejemplo, un único aseo para ambos sexos y accesible, un único
                         aseo accesible para cada sexo, un aseo por sexo y uno de ellos accesible, etc.
                   -     En locales ubicados en centros comerciales, suficiencia de los aseos accesibles ubicados en las zonas
                         comunes del centro comercial, siempre que el recorrido desde el local considerado hasta ellos sea mode-
                         rado, por ejemplo del orden de 50 m y estén debidamente señalizados.
                   A estos efectos cabe considerar como locales pequeños aquellos cuya superficie de uso público no excede
                   de 100 m² y cuya ocupación de público no excede de 50 personas.
                   Dotación de aseos accesibles en relación al número de inodoros
                   Cuando el DB SUA establece la dotación en relación a un número de unidades "o fracción", habrá que enten-
                   der que hay que disponer esa dotación hasta alcanzar este número. Por ejemplo, habrá que disponer 1 aseo

                                                         57

                       Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                    SUA 9. Accesibilidad

                    accesible cuando se instalen entre 1 y 10 inodoros, 2 cuando se instalen entre 11 y 20 inodoros, y así sucesi-
                    vamente.
                    El DB SUA permite que el aseo accesible sea de uso compartido por sexos, por lo que el número de inodoros
                    a tener en cuenta es el total sin discriminar por sexos. Por ejemplo, hasta 10 inodoros instalados, contabili-
                    zando ambos sexos, podría disponerse únicamente uno de uso compartido, siempre que no entre en contra-
                    dicción con lo establecido por otra reglamentación vigente con mayor grado de exigencia.
                    Desde el buen diseño el reparto de aseos exigible en el DB debería responder a la distribución de los distintos
                    núcleos de aseo del edificio en cuestión, tanto por planta como por usos diferenciados que se puedan dispo-
                    ner en el mismo, de forma que la utilización de los espacios sea similar para todos sus usuarios, bajo un crite-
                    rio de utilización razonable de dichas instalaciones.
                    Probadores accesibles
                    A efectos del DB SUA, se considera que un probador es un vestuario. Conforme al apartado SUA 9-1.2.6,
                    siempre que sea exigible la existencia de vestuarios (o, en este caso probadores) por alguna disposición legal
                    de obligado cumplimiento existirá al menos 1 cabina de vestuario accesible.
                    En el caso de probadores se considera que el asiento abatible con respaldo y la barra de apoyo pueden susti-
                    tuirse por una silla con respaldo y reposabrazos.
                    Vestuarios accesibles de uso compartido
                    En el caso de aquellos espacios deportivos en los que su propia reglamentación específica no establezca
                    condiciones particulares, así como cuando no se prevea la utilización de los vestuarios por equipos separada
                    por sexo, se pueden disponer vestuarios accesibles de uso compartido.

1.2.7    Mobiliario fijo
1    El mobiliario fijo de zonas de atención al público incluirá al menos un punto de atención accesible.
     Como alternativa a lo anterior, se podrá disponer un punto de llamada accesible para recibir asisten-
     cia.
1.2.8    Mecanismos
1    Excepto en el interior de las viviendas y en las zonas de ocupación nula, los interruptores, los dispo-
     sitivos de intercomunicación y los pulsadores de alarma serán mecanismos accesibles.
                    Altura de extintores
                    La altura de extintores es la establecida en el Real Decreto 513/2017, de 22 de mayo (anexo 1, apartado 4,
                    punto 4) que establece que “su parte superior quede situada entre 80 y 120 cm sobre el suelo”.
                    Interior de las viviendas
                    En relación a lo que se debe entender por interior de las viviendas, ver comentario a la definición de uso res-
                    tringido del Anejo A de terminología.

2        Condiciones y características de la información y señalización
para la accesibilidad

2.1      Dotación
1    Con el fin de facilitar el acceso y la utilización independiente, no discriminatoria y segura de los edifi-
     cios, se señalizarán los elementos que se indican en la tabla 2.1, con las características indicadas en
     el apartado 2.2 siguiente, en función de la zona en la que se encuentren.

                                                             58

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                SUA 9. Accesibilidad
                  Tabla 2.1 Señalización de elementos accesibles en función de su localización (1)
      Elementos accesibles                                         En zonas de uso           En zonas de uso
                                                                       privado                   público
      Entradas al edificio accesibles                           Cuando existan varias          En todo caso
                                                                 entradas al edificio
      Itinerarios accesibles                                    Cuando existan varios          En todo caso
                                                               recorridos alternativos
      Ascensores accesibles,                                                     En todo caso
      Plazas reservadas                                                          En todo caso
      Zonas dotadas con bucle magnético u otros sistemas                         En todo caso
      adaptados para personas con discapacidad auditiva
      Plazas de aparcamiento accesibles                            En todo caso, excepto       En todo caso
                                                                en uso Residencial Vi-
                                                               vienda las vinculadas a
                                                                     un residente
      Servicios higiénicos accesibles (aseo accesible, ducha             ---                   En todo caso
      accesible, cabina de vestuario accesible)
      Servicios higiénicos de uso general                                ---                   En todo caso
      Itinerario accesible que comunique la vía pública con los          ---                   En todo caso
      puntos de llamada accesibles o, en su ausencia, con los
      puntos de atención accesibles

2.2      Características
1    Las entradas al edificio accesibles, los itinerarios accesibles, las plazas de aparcamiento accesibles
     y los servicios higiénicos accesibles     (aseo, cabina de vestuario y ducha accesible) se señalizarán
     mediante SIA, complementado, en su caso, con flecha direccional.
2    Los ascensores accesibles se señalizarán mediante SIA. Asimismo, contarán con indicación en Brai-
     lle y arábigo en alto relieve a una altura entre 0,80 y 1,20 m, del número de planta en la jamba dere-
     cha en sentido salida de la cabina.
3    Los servicios higiénicos de uso general se señalizarán con pictogramas normalizados de sexo en
     alto relieve y contraste cromático, a una altura entre 0,80 y 1,20 m, junto al marco, a la derecha de la
     puerta y en el sentido de la entrada.
4    Las bandas señalizadoras visuales y táctiles serán de color contrastado con el pavimento, con reli e-
     ve de altura 3±1 mm en interiores y 5±1 mm en exteriores. Las exigidas en el apartado 4.2.3 de la
     Sección SUA 1 para señalizar el arranque de escaleras, tendrán 80 cm de longitud en el sentido de
     la marcha, anchura la del itinerario y acanaladuras perpendiculares al eje de la escalera. Las exigi-
     das para señalizar el itinerario accesible hasta un punto de llamada accesible o hasta un punto de
     atención accesible, serán de acanaladura paralela a la dirección de la marcha y de anchura 40 cm.
                  Longitud de bandas de señalización delante de escaleras
                  Aunque no se indique expresamente, la dimensión de 80 cm en el sentido de la marcha para las bandas de
                  señalización en el arranque de tramos de escalera descendentes puede considerarse como un mínimo nece-
                  sario para percibir el riesgo, pero es compatible con otras exigencias que establezcan dimensiones mayores,
                  siempre que no se prolongue en exceso, puesto que entonces dejaría de ser una señal efectiva para indicar
                  el riesgo.
                  Altura exigible en bandas señalizadoras visuales y táctiles
                  La altura exigible al relieve de las bandas señalizadoras visuales y táctiles en el interior de los edificios tiene
                  el objetivo de, además de facilitar su detección, limitar el tropiezo de conformidad a lo establecido en el pun-
                  to 1.a del SUA1-2.
                  Sin embargo, en exteriores, donde los pavimentos pueden estar diseñados con otros objetivos específicos
                  (por ejemplo, relieves capaces de evacuar el agua de lluvia y, por tanto, menor exigencia en la altura de los
                  resaltes), la altura de dicho relieve debe ser mayor, compatibilizando los requisitos de detección y comodi-
                  dad/ergonomía en su uso.

(1) La señalización de los medios de evacuación para personas con discapacidad en caso de incendio se regula en DB SI 3-7.

                                                        59

                          Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                       SUA 9. Accesibilidad

5   Las características y dimensiones del Símbolo Internacional de Accesibilidad para la movilidad (SIA)
    se establecen en la norma UNE 41501:2002.
                    Señalización de accesibilidad
                    Las siguientes normas establecen especificaciones complementarias de accesibilidad que pueden ser utiliza-
                    das en el diseño de la señalización:
                    -     UNE CEN/TS 15209:2009 EX Pavimento táctil indicador de hormigón, arcilla y piedra natural
                    -     UNE 170002:2009 Requisitos de accesibilidad para la rotulación
                    -     UNE 1142:1990 IN Elaboración y principios para la aplicación de los pictogramas destinados a la informa-
                          ción del público

                                                             60

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                               Anejo A. Terminología

Anejo A          Terminología

Alojamiento accesible
Habitación de hotel, de albergue, de residencia de estudiantes, apartamento turístico o alojamiento sim i-
lar, que cumple todas las características que le sean aplicables de las exigibles a las viviendas accesi-
bles para usuarios de silla de ruedas y personas con discapacidad auditiva, y contará con un sistema de
alarma que transmita señales visuales visibles desde todo punto interior, incluido el aseo.

Ascensor accesible
Ascensor que cumple la norma UNE-EN 81-70:2004 relativa a la “Accesibilidad a los ascensores de per-
sonas, incluyendo personas con discapacidad”, así como las condiciones que se establecen a continua-
ción:
-        La botonera incluye caracteres en Braille y en alto relieve, contrastados cromáticamente. En grupos
         de varios ascensores, el ascensor accesible tiene llamada individual / propia.
-        Las dimensiones de la cabina cumplen las condiciones de la tabla que se establece a continuación,
         en función del tipo de edificio:
                                                     Dimensiones mínimas, anchura x profundidad (m)
                                                        En edificios de uso Residencial Vivienda
                                         sin viviendas accesibles para            con viviendas accesibles para
                                          usuarios de silla de ruedas              usuarios de silla de ruedas
                                     En otros edificios, con superficie útil en plantas distintas a las de acceso
                                                   ≤ 1.000 m²                               > 1.000 m²
     -  Con una puerta o con dos                  1,00 x 1,25                              1,10 x 1,40
        puertas enfrentadas
     -  Con dos puertas en ángulo                 1,40 x 1,40                              1,40 x 1,40

-        Cuando además deba ser ascensor de emergencia conforme a DB SI 4-1, tabla 1.1 cumplirá también
         las características que se establecen para éstos en el Anejo SI A de DB SI.
                   Dispositivos de control y Braille
                   Este DB exige “caracteres en Braille y en alto relieve, contrastados cromáticamente” en botoneras estándar
                   definidas como “pulsadores” en la cabina y en los rellanos en el apartado 5.4.1 de la UNE-EN 81-70:2022+A1.
                   Esta exigencia no se extiende a otros tipos de dispositivos de control, como los teclados numéricos o las pan-
                   tallas táctiles, que en todo caso deberán diseñarse conforme a lo definido en esta UNE-EN.
                   La norma también indica que, en ciertos casos, se puede incorporar un “botón de accesibilidad” para activar
                   prestaciones de mejora de la accesibilidad, siendo en todo caso este botón obligatorio de acuerdo a esta
                   UNE-EN para sistemas de control de destino en los dispositivos de control en los rellanos (apartado 5.4.3.1) y
                   para pantallas táctiles (Anejo C).
                   Respecto a ciertas tecnologías de los dispositivos de control la norma advierte que: “Debido a su complejidad,
                   los sistemas de control de destino proporcionan a algunos pasajeros un nivel de accesibilidad menor que los
                   sistemas de maniobra colectiva; en particular, cuando se utilizan pantallas táctiles con un botón de accesibili-
                   dad y su menú sonoro asociado.”
                   Dimensiones interiores mínimas de un ascensor accesible
                   Conforme al apartado 5.3.1 de la norma UNE EN 81-70:2004 y de la norma UNE-EN 81-70:2022+A1: Las di-
                   mensiones de la cabina deben medirse entre sus paredes estructurales. El espesor de cualquier acabado de-
                   corativo de una pared, que reduzca las dimensiones mínimas de cabina dadas en la tabla no debe exceder de
                   15 mm.
                   Versión de la norma EN 81-70 publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea
                   El día de publicación de este comentario (15 de Julio de 2024) ya está publicada en el Diario Oficial de la
                   Unión Europea la versión EN 81-70:2021+A1:2022 “Accesibilidad de ascensores de personas, incluyendo
                   personas con discapacidad” (correspondiente a la norma nacional UNE-EN 81-70:2022+A1), indicando el
                   DOUE que tanto la antigua versión de la norma (EN 81-70:2003, correspondiente a la norma nacional UNE-

                                                         61

                      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                  Anejo A. Terminología

                   EN 81-70:2004) como la nueva versión de la norma tendrán un periodo de coexistencia hasta el 21 de febrero
                   de 2025. A partir de dicha fecha, la UNE-EN 81:70:2022+A1 será la única versión exigible a los efectos del
                   cumplimiento del Código Técnico de la Edificación.
                   La columna “Tipos de edificios/uso” de la tabla 3 de la norma UNE-EN 81:70:2022+A1 únicamente debe con-
                   siderarse a título de recomendación.
                   Debe tenerse en cuenta que la norma UNE-EN 81:70:2022+A1 ha armonizado unos tamaños mínimos de ca-
                   bina de ascensor accesible que son en algunos casos mayores que las dimensiones mínimas de la definición
                   reglamentaria. A partir del 21 de febrero de 2025, resultará de aplicación la siguiente tabla corregida de “Di-
                   mensiones mínimas” de las cabinas de los ascensores:
                                                               Dimensiones mínimas, anchura X profundidad (m)
                                                                  En edificios de uso Residencial Vivienda
                                               sin viviendas accesibles para usuarios con viviendas accesibles para usuarios
                                                            de silla de ruedas                  de silla de ruedas
                                                   En otros edificios, con superficie útil en plantas distintasa las de acceso
                                                               < 1.000 m2                         > 1.000m2
                     Con una puerta 0 con dos                 1,00 x 1,30                         1,10 X 1,40
                     puertas enfrentadas
                     Con dos puertas en ángulo         1,40 X 1,60 ó 1,60 x 1,40                1,40 x 1,60 ó 1,60 X 1,40
                   Téngase en cuenta que para determinadas legalizaciones del ascensor es preciso la presentación de decla-
                   ración de prestaciones del mismo. A partir del 21 de febrero de 2025, en el supuesto de que la declaración de
                   prestaciones del ascensor incluya el cumplimiento de la EN 81-70 porque así lo exigiera la autoridad corres-
                   pondiente, ésta deberá realizarse con la versión UNE-EN 81-70:2022+A1.
                   Distancia del pulsador del rellano del ascensor al rincón
                   La nueva norma UNE-EN 81:70:2022+A1 exige que la distancia mínima entre la línea central de cualquier bo-
                   tón del rellano al rincón sea 500 mm y que la profundidad máxima del receso en el que se sitúe este botón
                   sea 250 mm (ver la siguiente figura que reproduce la figura 3 de esta norma).
                                                                                                      Medidas en milímetros
                                                                                   2500

                                                                       8
                    Leyenda
                        Botón en el rellano
Eficiencia del sistema de protección
Probabilidad de que un sistema de protección contra el rayo intercepte las descargas sin riesgo para la
estructura e instalaciones.

Iluminancia, E
Flujo luminoso por unidad de área de la superficie iluminada. En el sistema de unidades SI, la unidad de
iluminancia es el lux (lx), que es la iluminancia de una superficie que recibe un flujo luminoso de un lu-
men repartido sobre un m² de superficie.

Itinerario accesible
Itinerario que, considerando su utilización en ambos sentidos, cumple las condiciones que se establecen
a continuación:

                                                           62

                                          Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                                      Anejo A. Terminología

-  Desniveles            -  Los desniveles se salvan mediante rampa accesible conforme al apartado 4 del SUA 1, o
                            ascensor accesible. No se admiten escalones
-  Espacio para giro     -  Diámetro Ø 1,50 m libre de obstáculos en el vestíbulo de entrada, o portal, al fondo de
                            pasillos de más de 10 m y frente a ascensores accesibles o al espacio dejado en previsión
                            para ellos
-  Pasillos y pasos      -  Anchura libre de paso ≥ 1,20 m. En zonas comunes de edificios de uso Residencial Vivien-
                            da se admite 1,10 m
                         -  Estrechamientos puntuales de anchura ≥ 1,00 m, de longitud ≤ 0,50 m, y con separación ≥
                            0,65 m a huecos de paso o a cambios de dirección
-  Puertas               -  Anchura libre de paso ≥ 0,80 m medida en el marco y aportada por no más de una hoja. En
                            el ángulo de máxima apertura de la puerta, la anchura libre de paso reducida por el grosor
                            de la hoja de la puerta debe ser ≥ 0,78 m
                         -  Mecanismos de apertura y cierre situados a una altura entre   0,80 - 1,20 m, de funciona-
                            miento a presión o palanca y maniobrables con una sola mano, o son automáticos
                         -  En ambas caras de las puertas existe un espacio horizontal libre del barrido de las hojas
                            de diámetro Ø 1,20 m
                         -  Distancia desde el mecanismo de apertura hasta el encuentro en rincón ≥ 0,30 m
                         -  Fuerza de apertura de las puertas de salida ≤ 25 N (≤ 65 N cuando sean resistentes al
                            fuego)
-  Pavimento             -  No contiene piezas ni elementos sueltos, tales como gravas o arenas. Los felpudos y m o-
                            quetas están encastrados o fijados al suelo
                         -  Para permitir la circulación y arrastre de elementos pesados, sillas de ruedas, etc., los
                            suelos son resistentes a la deformación
-  Pendiente             -  La pendiente en sentido de la marcha es ≤ 4%, o cumple las condiciones de rampa accesi-
                            ble, y la pendiente trasversal al sentido de la marcha es ≤ 2%
                            No se considera parte de un itinerario accesible a las escaleras, rampas y pasillos mecánicos, a las puer-
                               tas giratorias, a las barreras tipo torno y a aquellos elementos que no sean adecuados para personas
con marcapasos u otros dispositivos médicos.
                       Itinerarios alternativos a tornos, puertas giratorias y otros elementos no accesibles
                       Cuando sea necesario disponer alguno de dichos elementos se debe proporcionar un recorrido alternativo
                       accesible adyacente y debidamente señalizado.
                       En este sentido, si bien una puerta giratoria en una entrada principal se puede utilizar por determinados usua-
                       rios de silla de ruedas si reúne las condiciones apropiadas (por ejemplo, que sea suficientemente grande pa-
                       ra permitir el paso de un usuario de silla de ruedas y su acompañante; que disponga de un dispositivo de re-
                       ducción de la velocidad de giro), ésta puede ser de difícil utilización por otros usuarios tales como: personas
                       ayudadas por perro de asistencia, con discapacidad visual, con movilidad reducida, con espasticidad, con
                       discapacidad intelectual, etc. Por otra parte, la complejidad de este dispositivo se contrapone con uno de los
                       Principios del diseño universal, el de uso fácil.
                       Como consecuencia de todo lo anterior, se debe proporcionar un itinerario alternativo que forme parte de la
                       entrada principal.
                       Anchura de paso libre en puertas de itinerarios accesibles
                       En muchos casos puede conseguirse una anchura libre de paso de 78 cm con puertas normalizadas con 82,5
                       cm, siempre que el espesor de la hoja no sea mayor de 35 mm.
                       Se puede utilizar una puerta de 82,5 cm de hoja si ésta abre más de 90º y no invade el ancho de paso. Por lo
                       tanto, en este caso el espesor de la hoja es irrelevante.
                       Se considera que los mecanismos, manillas, herrajes, barras antipánico u otros elementos de las puertas que
                       se sitúen por debajo de 90 cm reducen la anchura de paso libre a efectos de la utilización por usuarios en silla
                       de ruedas, si esta hoja no abre más de 90º y el elemento invade el ancho de paso.
                       La expresión "En el ángulo de máxima apertura de la puerta..." tiene como objetivo la consideración de que
                       en puertas que abran más de 90º, en su ángulo de máxima apertura el canto de la propia hoja puede obstruir
                       menos, o incluso nada, el paso. En puertas cuyo ángulo de apertura sea inferior a 90º, el paso libre debe
                       considerarse perpendicular a la puerta y sin quiebros o giros, tal y como se muestra en la figura:

                                                         63

      Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                  Anejo A. Terminología

Puertas de itinerarios accesibles
Las condiciones establecidas para puertas de itinerarios accesibles son suficientes para considerar que una
puerta es accesible. Se pueden plantear otras soluciones siempre que la puerta y el entorno donde se ubique
permita a cualquier usuario la identificación, la localización, la aproximación, la manipulación de apertura, el
paso y el cierre de la puerta, así como la apertura en caso de emergencia, independientemente del sistema y
mecanismos de apertura, la anchura de las hojas, etc. Por ejemplo:
-     una puerta automática de 2 hojas situada en un ancho de paso mayor a 80 cm, aunque sus hojas sean in-
      feriores a 80 cm, puede considerarse accesible, siempre que en condiciones de emergencia o en caso de
      fallo eléctrico queden abiertas. Si se prevé que funcione como puerta abatible manual en condiciones de
      emergencia o en caso de fallo eléctrico, esta puerta debe cumplir las condiciones establecidas para puer-
      tas del itinerario accesible manuales.
-     en el caso de servicios higiénicos accesibles se exigen puertas abatibles hacia el exterior o correderas,
      debido a las reducidas dimensiones de estos recintos y a la mayor probabilidad de caída debido a los mo-
      vimientos de transferencia entre silla y aparatos sanitarios. Sin embargo, pueden plantearse puertas ple-
      gables de varias hojas que cumplan estas prestaciones establecidas para puertas del itinerario accesible
      y que además, en caso de que se produzca una emergencia como la caída de una persona en la zona de
      barrido, no se obstruya la apertura de la puerta.
Lo dicho en el comentario del apartado 4.3.3 respecto de las puertas automáticas es también aplicable, aun-
que no exista rampa, al espacio horizontal (o asimilable) de Ø 1,20 m libre del barrido de las hojas exigible en
ambas caras de las puertas existentes en los itinerarios accesibles con el fin de garantizar la maniobrabilidad
de las mismas. Por lo tanto, cuando la puerta sea de apertura automática, el espacio horizontal es innecesa-
rio a ambos lados de la puerta cuando sea corredera o únicamente en el lado hacia el que no abra, cuando
sea abatible. En todo caso, se debe asegurar que en caso de emergencia o de fallo en el suministro eléctrico
la puerta permanece abierta. A este respecto hay que tener en cuenta que una puerta existente en un itinera-
rio accesible es aquella que está contenida en dicho itinerario, es decir, que está atravesada por dicho itinera-
rio. Una puerta frente a la cual transcurre un itinerario accesible pero que no está atravesada por él no precisa
tener, en ninguna de sus caras, el espacio horizontal (o asimilable) de Ø 1,20 m libre del barrido de las hojas.
Anchura de pasillos con pilar intermedio en itinerarios accesibles
Cuando en itinerarios accesibles exista un pilar intermedio, el dimensionado que se establece en la tabla 4.1
del DB SI 3-4.2 para pasillos y rampas, es aplicable a la suma de las anchuras libres existentes a cada lado
del pilar, pero cada una de estas no puede ser menor que 1.00 m conforme al mínimo establecido para los
estrechamientos puntuales en los itinerarios accesibles.

Espacio para giro de diámetro 1.50 m libre de obstáculos
El objetivo de exigir en itinerarios accesibles un espacio para giro de diámetro Ø 1,50 m libre de obstáculos es
el de facilitar la maniobrabilidad de sillas de ruedas en espacios de reducidas dimensiones.
Dicho espacio debe estar libre de obstáculos desde el nivel del suelo en toda su altura. Por lo tanto, no es vá-
lido que la proyección en planta de un aparato sanitario, p.ej. el lavabo o el inodoro, se superponga sobre el
círculo de Ø 1,50 m.
Como criterio general, se considera que el círculo de Ø1,20 m es suficiente para poder hacer giros no mayo-
res de 90º necesarios para pasar por una puerta, pero es insuficiente allí donde la limitación de espacio y la
configuración de los elementos obligue a giros mayores y, en general, a maniobras más complejas que un
simple giro. En esas circunstancias se considera necesario aplicar el círculo de Ø1,50 m.
Los casos en los que podría no ser necesario realizar un giro de 180º son aquellos en los que el usuario pue-
da volver marcha atrás, como en pasillos relativamente cortos, y siempre que en esa maniobra no tenga que
abrir puertas de espaldas.
Excepto cuando se especifique lo contrario (p.ej. en vestíbulos de viviendas accesibles), la condición libre de
obstáculo en espacios para giro de diámetro 1,50 m incluye que sobre dichos espacios no barra el giro de
apertura de ninguna puerta.
Espacio de giro de diámetro 1,50 m en pasillos
La exigencia de diámetro de 1,50 m al fondo de pasillos se establece para facilitar el cambio de sentido y evi-
tar el desplazamiento marcha atrás de usuarios de silla de ruedas en pasillos o tramos de pasillo de gran lon-
gitud. En este sentido, cuando en pasillos se dispongan espacios de giro intermedios de 1,50 m, se debe

                                            64

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                               Anejo A. Terminología
                   computar la distancia de más de 10 m desde el punto en el que se puede realizar el giro de 1,50 m, indepen-
                   dientemente de la longitud total del pasillo.
                   Distancia desde el mecanismo de apertura hasta el encuentro en rincón
                   Esta condición es aplicable tanto a los mecanismos de apertura de puertas manuales como a los pulsadores
                   de apertura de puertas automáticas.
Luminancia, L
Luminancia L en un punto de una superficie en una dirección dada es el cociente de la intensidad lumi-
nosa de un elemento de esa superficie por el área de la proyección ortogonal de dicho elemento sobre
un plano perpendicular a dicha dirección dada. L se mide en cd/m².
Mecanismos accesibles
Son los que cumplen las siguientes características:
-     Están situados a una altura comprendida entre 80            y 120 cm cuando se trate de elementos de mando
      y control, y entre 40 y 120 cm cuando sean tomas de corriente o de señal.
-     La distancia a encuentros en rincón es de 35 cm, como mínimo.
-     Los interruptores  y los pulsadores de alarma son de fácil accionamiento mediante puño cerrado,
      codo y con una mano, o bien de tipo automático.
-     Tienen contraste cromático respecto del entorno.
-     No se admiten interruptores de giro y palanca.
-     No se admite iluminación con temporización en cabinas de aseos accesibles y vestuarios accesibles.
                   Iluminación con detección de presencia
                   El objetivo de limitar el uso de iluminación obtenida a través de un interruptor con temporización es evitar si-
                   tuaciones de inaccesibilidad hasta dicho interruptor en el momento en el que la luz se apaga, teniendo en
                   cuenta la dificultad de realizar la transferencia al inodoro o viceversa dentro de estos espacios sin una ilumi-
                   nación adecuada. Circunstancia que no se produce en el caso de la detección de presencia.
Nivel de protección
Término de clasificación de los sistemas externos de protección contra el rayo en función de su eficacia.
Plaza de aparcamiento accesible
Es la que cumple las siguientes condiciones:
-     Está situada próxima al acceso peatonal al aparcamiento y comunicada con él mediante un itinerario
      accesible.
-     Dispone de un espacio anejo de aproximación y transferencia, lateral de anchura ≥ 1,20 m si la plaza
      es en batería, pudiendo compartirse por dos plazas contiguas, y trasero de longitud ≥ 3,00 m si la
      plaza es en línea.
-     En caso de que la plaza de aparcamiento accesible cuente con una estación de recarga de vehículo
      eléctrico, el itinerario accesible llega también hasta esta estación de recarga. Las tomas de corriente
      y conectores de estas estaciones de recarga tienen contraste cromático respecto del entorno, se si-
      túan a una altura comprendida entre 80 y 120 cm y la distancia a encuentros en rincón es de, como
      mínimo, 35 cm.
                   Tamaño de la plaza de aparcamiento
                   El tamaño de la plaza del vehículo es el que con carácter general exija la reglamentación o las ordenanzas
                   que en cada caso sean aplicables.
                   Espacio compartido en aparcamientos en línea
                   En el caso del aparcamiento en línea, puesto que el espacio se prevé para los casos de aproximación y trans-
                   ferencia por la parte trasera del vehículo, no podrá compartirse en todos los casos. En particular si las plazas
                   en línea están situadas en una calle de un único sentido de circulación no es posible que se trate de un espa-
                   cio compartido por dos plazas. Cuando la configuración de las plazas y los sentidos de circulación permitan
                   que el aparcamiento pueda realizarse en ambos sentidos sí se permite.

                                                                65

                         Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                     Anejo A. Terminología
                   Para hacer efectivo el uso de la plaza accesible en aparcamientos en línea, estas deben tener también espa-
                   cio suficiente para efectuar la aproximación y transferencia lateral, aunque no sea propio de la plaza.
Plaza reservada para personas con discapacidad auditiva
Plaza que dispone de un sistema de mejora acústica proporcionado mediante bucle de inducción o cual-
quier otro dispositivo adaptado a tal efecto.
Plaza reservada para usuarios de silla de ruedas
Espacio o plaza que cumple las siguientes condiciones:
-     Está próximo al acceso y salida del recinto y comunicado con ambos mediante un itinerario accesi-
      ble.
-     Sus dimensiones son de 0,80 por 1,20 m como mínimo, en caso de aproximación frontal, y de 0,80
      por 1,50 m como mínimo, en caso de aproximación lateral.
-     Dispone de un asiento anejo para el acompañante.
                   Anchura y profundidad de la plaza reservada para usuarios de silla de ruedas
                   Por la propia configuración de la silla de ruedas, la dimensión de 0,80 m corresponde a la anchura de la pla-
                   za, mientras que las dimensiones 1,20 m y 1,50 m se refieren a la profundidad.
Punto de atención accesible
Punto de atención al público, como ventanillas, taquillas de venta al público, mostradores de información,
etc., que cumple las siguientes condiciones:
-     Está comunicado mediante un itinerario accesible con una entrada principal accesible al edificio.
-     Su plano de trabajo tiene una anchura de 0,80 m, como mínimo, está situado a una altura de 0,85 m,
      como máximo, y tiene un espacio libre inferior de 70 x 80 x 50 cm (altura x anchura x profundidad),
      como mínimo.
-     Si dispone de dispositivo de intercomunicación, éste está dotado con bucle de inducción u otro sis-
      tema adaptado a tal efecto.
                   Otros puntos de atención accesibles
                   Las condiciones que se establecen en este apartado también son exigibles a cualquier punto de atención al
                   público en mobiliario fijo, de información, de atención y de venta, como por ejemplo los siguientes:
                   -     las barras de los bares y cafeterías. Esta condición no es sustituible por la atención que también se debe
                         garantizar en la zona de mesas del establecimiento.
                   -     las cajas de supermercados, tanto la atendidas por personal del establecimiento como las de uso autó-
                         nomo por los clientes, en donde debe disponerse al menos una, de cada modalidad, accesible. Lo que en
                         ese caso implica que el paso por ella debe tener una anchura de 1,20 m como mínimo, así como un es-
                         pacio de maniobra libre de obstáculos, antes y después del paso por la caja, de 1,50 m. de diámetro.
Punto de llamada accesible
Punto de llamada para recibir asistencia que cumple las siguientes condiciones:
-     Está comunicado mediante un itinerario accesible con una entrada principal accesible al edificio.
-     Cuenta con un sistema intercomunicador mediante mecanismo accesible, con rótulo indicativo de su
      función, y permite la comunicación bidireccional con personas con discapacidad auditiva.
Servicios higiénicos accesibles
Los servicios higiénicos accesibles, tales como aseos accesibles o vestuarios con elementos accesibles,
son los que cumplen las condiciones que se establecen a continuación:

                                                         66

                                                         Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                                                     Anejo A. Terminología

-  Aseo accesible            -  Está comunicado con un itinerario accesible
                             -  Espacio para giro de diámetro Ø 1,50 m libre de obstáculos
                             -  Puertas que cumplen las condiciones del itinerario accesible  Son abatibles hacia el
                                exterior o correderas
                             -  Dispone de barras de apoyo, mecanismos y accesorios diferenciados cromáticamen-
                                te del entorno
-  Vestuario con elemen-     -  Está comunicado con un itinerario accesible
   tos accesibles
                             -  Espacio de circu-     -  En baterías de lavabos, duchas, vestuarios, espacios de
                                lación                   taquillas, etc., anchura libre de paso ≥ 1,20 m
                                                      -  Espacio para giro de diámetro Ø 1,50 m libre de obstáculos
                                                      -  Puertas que cumplen las características del itinerario accesi-
                                                         ble. Las puertas de cabinas de vestuario, aseos y duchas ac-
                                                         cesibles son abatibles hacia el exterior o correderas
                             -  Aseos accesibles      -  Cumplen las condiciones de los aseos accesibles
                             -  Duchas accesi-        -  Dimensiones de la plaza de usuarios de silla de ruedas 0,80
                                bles, vestuarios         x 1,20 m
                                accesibles            -  Si es un recinto cerrado, espacio para giro de diámetro Ø
                                                         1,50 m libre de obstáculos
                                                      -  Dispone de barras de apoyo, mecanismos, accesorios y
                                                         asientos de apoyo diferenciados cromáticamente del entorno
El equipamiento de aseos accesibles y vestuarios con elementos accesibles cumple las condiciones que
se establecen a continuación:
-  Aparatos sanitarios       -  Lavabo                -  Espacio libre inferior mínimo de 70 (altura) x 50 (profundidad)
   accesibles                                            cm. Sin pedestal
                                                      -  Altura de la cara superior ≤ 85 cm
                             -  Inodoro               -  Espacio de transferencia lateral de anchura ≥ 80 cm y ≥ 75
                                                         cm de fondo hasta el borde frontal del inodoro. En uso públi-
                                                         co, espacio de transferencia a ambos lados
                                                      -  Altura del asiento entre 45 – 50 cm
                             -  Ducha                 -  Espacio de transferencia lateral de anchura ≥ 80 cm al lado
                                                         del asiento
                                                      -  Suelo enrasado con pendiente de evacuación ≤ 2%
                             -  Urinario              -  Cuando haya más de 5 unidades, altura del borde entre 30 -
                                                         40 cm al menos en una unidad
-  Barras de apoyo           -  Fáciles de asir, sección circular de diámetro 30-40 mm. Separadas del paramento
                                45-55 mm
                             -  Fijación y soporte, soportan una fuerza de 1 kN en cualquier dirección
                             -  Barras horizonta-     -  Se sitúan a una altura entre 70-75 cm
                                les                   -  De longitud ≥ 70 cm
                                                      -  Son abatibles las del lado de la transferencia
                             -  En inodoros           -  Una barra horizontal a cada lado, separadas entre sí 65-70
                                                         cm
                             -  En duchas             -  En el lado del asiento, barras de apoyo horizontal de forma
                                                         perimetral en al menos dos paredes que formen esquina y
                                                         una barra vertical en la pared a 60 cm de la esquina o del
                                                         respaldo del asiento

                                                           67

                                  Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                              Anejo A. Terminología

-  Mecanismos y acceso-        -  Mecanismos de descarga a presión o palanca, con pulsadores de gran superficie
   rios                        -  Grifería automática dotada de un sistema de detección de presencia o manual de
                                  tipo monomando con palanca alargada de tipo gerontológico. Alcance horizontal
                                  desde asiento ≤ 60 cm
                               -  Espejo, altura del borde inferior del espejo ≤   ~~0,90 m, o es orientable hasta al menos~~  
                                  10º sobre la vertical
                               -  Altura de uso de mecanismos y accesorios entre 0,70 – 1,20 m
-  Asientos de apoyo en        -  Dispondrán de asiento de 40 (profundidad) x 40 (anchura) x 45-50 cm (altura), abati-
   duchas y vestuarios            ble y con respaldo
                               -  Espacio de transferencia lateral ≥ 80 cm a un lado
                     Aseo accesible
                     La configuración del aseo accesible puede consistir en una cabina contenida en un aseo general, en cuyo ca-
                     so debe tener un inodoro y un lavabo y disponer del espacio de maniobra de Ø 1,50 m que se indica, o bien,
                     ser un aseo independiente con iguales condiciones que la cabina.
                     Puertas de servicios higiénicos accesibles
                     Véase el comentario sobre puertas de itinerarios accesibles dentro del Anejo A terminología, definición de iti-
                     nerario accesible.
                     Ducha accesible
                     Las barras horizontales sirven de apoyo para las transferencias al asiento desde la silla, y la vertical sirve de
                     apoyo al movimiento de girar y levantarse. Por tanto, el asiento de las duchas debe estar en una esquina, las
                     barras horizontales deben estar en esa esquina y la barra vertical debe estar por delante del asiento, en la pa-
                     red lateral al mismo y a 60 cm del respaldo, para su alcance desde el asiento.

                     Alzado                                                                                             Planta
                     Espacio para giro de diámetro 1.50 m libre de obstáculos
                     Véase comentario a la definición de itinerario accesible.
                     Espacio de aproximación frontal en lavabos
                     Hay que tener en cuenta que para que un usuario de silla de ruedas pueda hacer uso del lavabo debe poder
                     situarse delante de éste, por lo que es necesario que se disponga de un espacio suficiente para una aproxi-
                     mación frontal u oblicua.
                     Respecto al espacio de aproximación al lavabo pueden tenerse en cuenta las dimensiones establecidas para
                     el espacio ocupado por la silla de ruedas en la definición de "plazas reservadas para usuarios de silla de rue-
                     das" del Anejo A que son de 0,80 m de anchura por 1,20 m de longitud, como mínimo, en caso de aproxima-
                     ción frontal y de 0,80 m de anchura por 1,50 m de longitud, como mínimo, en caso de aproximación lateral.
                     Para permitir el alcance horizontal a la grifería en lavabos, es recomendable el uso de grifería monomando
                     dotada de palanca alargada como la de tipo gerontológico.
                     Espacio de transferencia lateral en inodoros
                     El espacio de transferencia lateral de anchura ≥ 80 cm en inodoros se debe medir desde el borde lateral del
                     mismo hasta la pared o hasta cualquier otro elemento que obstaculice la transferencia.

                                                              68

                         Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                     Anejo A. Terminología

                     El fondo hasta el borde frontal del inodoro ≥ 75 cm no es el necesario total para la silla de ruedas, sino el ne-
                     cesario desde el borde frontal del inodoro para que la posición de la silla permita realizar la transferencia
                     (véase la siguiente figura).
                     Dado que la mayoría de los inodoros existentes en el mercado no alcanzan 75 cm, lo que obliga a disponer el
                     inodoro en una mocheta para conseguir esta distancia, se admite que se reduzca la exigencia de fondo hasta
                     el borde frontal del inodoro a 65 cm.
                     Hasta los espacios de transferencia lateral en inodoros debe llegarse mediante un itinerario accesible.

                     Apertura de puertas de aseo accesible y de aseo general
                     Con objeto de permitir la asistencia a una persona que pueda caer accidentalmente en el interior de un aseo
                     accesible (sea éste o no una cabina contenida en un aseo general) y que no quede atrapado en su interior, su
                     puerta de acceso no debe ser abatible hacia el interior.
                     A partir de dicha puerta debe haber un itinerario accesible, incluso cuando el aseo accesible esté contenido
                     en un aseo general (cabina)  ~~lo que obliga a que la puerta de éste cumpla las condiciones que le son exigibles,~~  
                     entre las que no figura tener que abrir necesariamente hacia el exterior (del aseo general).
                     Respecto al espacio para giro, como criterio general, se considera que el círculo de Ø 1,20 m es suficiente
                     para poder hacer giros no mayores de 90º necesarios para pasar por una puerta, pero es insuficiente allí
                     donde la limitación de espacio y la configuración de los elementos obligue a giros mayores y, en general, a
                     maniobras más complejas que un simple giro. En esas circunstancias se considera necesario aplicar el círcu-
                     lo de Ø1,50 m. Véase lo indicado en el comentario “Espacio para giro de Ø 1,50 m libre de obstáculos” en la
                     definición de itinerario accesible.
                     Por ejemplo, cabina de aseo accesible incorporada en aseos generales de uso público:

                     Espacio de giro y elementos abatibles
                     El espacio de giro de diámetro 1,50 m puede pasar sobre la parte abatible de los elementos abatibles como
                     barras o asientos de ducha puesto que el giro puede hacerse cuando estos elementos se encuentran en su
                     posición plegada.
                     Validez de asiento accesible en espacio compartido de vestuario y ducha
                     Dentro del mismo espacio, no sería necesario duplicar el asiento para ducha y vestuario siempre que se ga-
                     rantice que dicho asiento cumple lo exigido para los asientos de ducha y vestuario accesible

Uso Administrativo
Edificio, establecimiento o zona en la que se desarrollan actividades de gestión o de servicios en cual-
quiera de sus modalidades, como por ejemplo, centros de la administración pública, bancos, despachos
profesionales, oficinas, etc.

                                                               69

                 Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                             Anejo A. Terminología
También se consideran dentro de este uso los establecimientos destinados a otras actividades, cuando
sus características constructivas y funcionales, el riesgo derivado de la actividad y las características de
los ocupantes se puedan asimilar a este uso mejor que a cualquier otro. Como ejemplo de dicha asimila-
ción pueden citarse los centros docentes en régimen de seminario, etc.
A diferencia del uso Administrativo definido en el anejo A de Terminología del DB SI, los consultorios, los
centros de análisis clínicos y los ambulatorios cumplirán las condiciones establecidas para el uso Sanita-
rio en este DB.
Uso Aparcamiento
Edificio, establecimiento o zona independiente o accesoria de otro uso principal, destinado a estaciona-
miento de vehículos y cuya superficie construida exceda de 100 m², incluyendo las dedicadas a revisio-
nes tales como lavado, puesta a punto, montaje de accesorios, comprobación de neumáticos y faros,
etc., que no requieran la manipulación de productos o de útiles de trabajo que puedan presentar riesgo
adicional y que se produce habitualmente en la reparación propiamente dicha. Se excluyen de este uso
los garajes, cualquiera que sea su superficie, de una vivienda unifamiliar, así como del ámbito de aplic a-
ción del DB-SUA, los aparcamientos robotizados.
Uso Comercial
Edificio o establecimiento cuya actividad principal es la venta de productos directamente al público o la
prestación de servicios relacionados con los mismos, incluyendo, tanto las tiendas y a los grandes alma-
cenes, los cuales suelen constituir un único establecimiento con un único titular, como los centros co-
merciales, los mercados, las galerías comerciales, etc.
También se consideran de uso Comercial aquellos establecimientos en los que se prestan directamente
al público determinados servicios no necesariamente relacionados con la venta de productos, pero cuyas
características constructivas y funcionales, las del riesgo derivado de la actividad y las de los ocupantes
se puedan asimilar más a las propias de este uso que a las de cualquier otro. Como ejemplos de dicha
asimilación pueden citarse las lavanderías, los salones de peluquería, etc.
                 Centros de estética
                 Conforme al comentario “Establecimientos para actividades profesionales” del apartado III, punto 1 de la sec-
                 ción Introducción, los centros de estética “de "pequeña entidad" en los que las personas acuden citadas de
                 forma personalizada y en un número limitado (se puede considerar razonable establecer dicho límite en
                 100 m² de superficie útil y en 10 personas de ocupación) no están abiertos “al público”, por lo que todas sus
                 zonas se consideran de uso privado y pueden asimilarse, en el caso de que no lo sean, al uso Administrati-
                 vo”.
                 Los que superen dichos límites se deben asimilar a uso Sanitario, cuando en ellos se realizan operaciones de
                 cirugía estética o son consultorios médicos, o bien a uso Comercial, en actividades similares a peluquerías,
                 centros de manicura, terapias naturales, centros de masajes, tratamientos faciales, etc.
                 Clínicas veterinarias
                 En la medida en que en las clínicas veterinarias no se dan las características del uso Sanitario determinantes
                 en relación con el riesgo de seguridad de utilización y accesibilidad (mayor proporción de usuarios con algún
                 tipo de discapacidad o vulnerabilidad, uso de camillas, etc.), conforme al punto 1 del apartado III Criterios ge-
                 nerales de aplicación de la Introducción del DB, éstas pueden asimilarse al uso Comercial.
Uso Docente
Edificio, establecimiento o zona destinada a docencia en cualquiera de sus niveles: escuelas infantiles,
centros de enseñanza primaria, secundaria, universitaria o formación profesional. No obstante, los esta-
blecimientos docentes que no tengan la característica propia de este uso (básicamente, el predominio de
actividades en aulas de elevada densidad de ocupación) deben asimilarse a otros usos.
Uso general
Utilización de las zonas o elementos que no sean de uso restringido.

                                                     70

                 Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                             Anejo A. Terminología
Uso privado
Zonas o elementos que no sean de uso público, tales como:
-     en uso Administrativo las áreas de trabajo e instalaciones que no presten servicios directos al públi-
      co;
-     en uso Aparcamiento los aparcamientos privados;
-     en uso Comercial y uso Pública Concurrencia las zonas de no acceso al público como trastiendas,
      almacenes, camerinos, oficinas, etc.;
-     en uso Docente los despachos, etc.;
-     en uso Sanitario las zonas de no acceso al público como habitaciones, quirófanos, despachos, alma-
      cenes, cocinas, etc.;
-     en uso Residencial Público los alojamientos, oficinas, cocinas, etc.;
-     en uso Residencial Vivienda todas las zonas.
El carácter del uso privado es independiente del tipo de titularidad, la cual puede ser tanto privada como
pública.
Uso Pública Concurrencia
Edificio o establecimiento destinado a alguno de los siguientes usos: cultural (destinados a restauración,
espectáculos, reunión, esparcimiento, deporte, auditorios, juego y similares), religioso y de transporte de
personas.
Uso público
Zonas o elementos de circulación susceptibles de ser utilizados por el público en general, personas no
familiarizadas con el edificio, tales como:
-     en uso Administrativo los espacios de atención al público;
-     en uso Aparcamiento los aparcamientos públicos o que sirvan a establecimientos públicos;
-     en uso Comercial los espacios de venta, los espacios comunes en centros comerciales, etc.;
-     en uso Docente las aulas, las zonas de circulación, el salón de actos, bibliotecas, etc.;
-     en uso Sanitario, las consultas, las zonas de acceso al público, zonas de espera, etc.;
-     en uso Pública Concurrencia todas las zonas excepto las restringidas al público;
-     en uso Residencial Público, las zonas de circulación, las zonas comunes de acceso a usuarios como
      comedores, salones, etc.
El carácter del uso público es independiente del tipo de titularidad, la cual puede ser tanto privada como
pública.
                 Zonas destinadas a recibir personas externas
                 Las zonas destinadas a recibir personas externas a un espacio laboral, tales como las salas de reuniones y
                 sus aseos asociados, se consideran zonas de uso público.
Uso Residencial Público
Edificio o establecimiento destinado a proporcionar alojamiento temporal, regentado por un titular de la
actividad diferente del conjunto de los ocupantes y que puede disponer de servicios comunes, tales co-
mo limpieza, comedor, lavandería, locales para reuniones y espectáculos, deportes, etc. Incluye a los
hoteles, hostales, residencias, pensiones, apartamentos turísticos, etc.
                 Viviendas unifamiliares y apartamentos utilizados bajo un régimen turístico
                 La referencia que hace la definición a “apartamientos turísticos” alude a establecimientos tipo apartotel dota-
                 dos con los servicios y zonas comunes que se citan en la definición, no a apartamentos normales que se ges-
                 tionen bajo un régimen que, aunque se considere turístico por la administración competente, carece de rele-
                 vancia para los objetivos de los documentos básicos DB SI y DB SUA, por lo que se consideran uso Residen-
                 cial Vivienda. Con el mismo criterio, las viviendas unifamiliares utilizadas bajo un régimen turístico también se
                 consideran de dicho uso.

                                                     71

                     Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                 Anejo A. Terminología
                    Conforme a lo anterior, la conversión a un régimen turístico de viviendas de un edificio de viviendas existente
                    únicamente se considera cambio de uso cuando se den los supuestos del párrafo anterior, es decir, cuando
                    se incorporen los servicios y zonas comunes propios de un uso Residencial Público. Todo ello, tanto si se tra-
                    ta de algunas viviendas o apartamentos de un edificio, como si se trata de la totalidad.

Uso Residencial Vivienda
Edificio o zona destinada a alojamiento permanente, cualquiera que sea el tipo de edificio: vivienda uni-
familiar, edificio de pisos o de apartamentos, etc.
Uso restringido
Utilización de las zonas o elementos de circulación limitados a un máximo de 10 personas que tienen el
carácter de usuarios habituales, incluido el interior de las viviendas y de los alojamientos (en uno o más
niveles) de uso Residencial Público, pero excluidas las zonas comunes de los edificios de viviendas.
                    Interior de las viviendas
                    Por interior de las viviendas deben entenderse todas las zonas de uso privativo de una vivienda, incluyendo,
                    por ejemplo, las zonas exteriores privativas cuando éstas existan.
                    Zonas comunes de los edificios de vivienda
                    Por zonas comunes de los edificios de vivienda deben entenderse las escaleras comunes (tanto las protegi-
                    das como las no protegidas), los descansillos de acceso a viviendas, los portales, las zonas comunitarias, los
                    aparcamientos, los pasillos de comunicación a trasteros, las zonas ajardinadas y deportivas, etc.
                    Consideración de uso restringido
                    Independientemente del número de personas de una zona o elemento, el interior de las viviendas del uso Re-
                    sidencial Vivienda y el interior de los alojamientos de uso Residencial Público se consideran siempre uso res-
                    tringido, y las zonas comunes de los edificios de viviendas no se consideran nunca uso restringido.
Uso Sanitario
Edificio o zona cuyo uso incluye hospitales, centros de salud, residencias geriátricas, consultorios, cen-
tros de análisis clínicos, ambulatorios, etc.
Vivienda accesible para usuarios de silla de ruedas
Vivienda que cumple las condiciones que se establecen a continuación:
-  Desniveles     -  No se admiten escalones
-  Pasillos y     -  Anchura libre de paso ≥ 1,10 m
   pasos          -  Estrechamientos puntuales de anchura ≥ 1,00 m, de longitud ≤ 0,50 m y con separación ≥ 0,65 m
                     a huecos de paso o a cambios de dirección
-  Vestíbulo      -  Espacio para giro de diámetro Ø 1,50 m libre de obstáculos. Se puede invadir con el barrido de
                     puertas, pero cumpliendo las condiciones aplicables a éstas
-  Puertas        -  Anchura libre de paso ≥ 0,80 m medida en el marco y aportada por no más de una hoja. En el
                     ángulo de máxima apertura de la puerta, la anchura libre de paso reducida por el grosor de la
                     hoja de la puerta debe ser ≥ 0,78 m
                  -  Mecanismos de apertura y cierre situados a una altura entre 0,80 - 1,20 m, de funcionamiento a
                     presión o palanca y maniobrables con una sola mano, o son automáticos
                  -  En ambas caras de las puertas existe un espacio horizontal libre del barrido de las hojas de
                     diámetro Ø 1,20 m
                  -  Distancia desde el mecanismo de apertura hasta el encuentro en rincón ≥ 0,30 m
-  Mecanismos     -  Cumplen las condiciones que le sean aplicables de las exigibles a los mecanismos accesibles:
                     interruptores, enchufes, válvulas y llaves de corte, cuadros eléctricos, intercomunicadores, car-
                     pintería exterior, etc.
-  Estancia       -  Espacio para giro de diámetro Ø 1,50 m libre de obstáculos considerando el amueblamiento de
   principal         la estancia

                                                         72

                                     Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                                                 Anejo A. Terminología

-  Dormitorios      -  Espacio para giro de diámetro Ø 1,50 m libre de obstáculos considerando el amueblamiento del
   (todos los de       dormitorio
   la vivienda)     -  Espacio de aproximación y transferencia en un lado de la cama de anchura ≥ 0,90 m
                    -  Espacio de paso a los pies de la cama de anchura ≥ 0,90 m
-  Cocina           -  Espacio para giro de diámetro Ø 1,50 m libre de obstáculos considerando el amueblamiento de
                       la cocina
                    -  Altura de la encimera ≤ 85 cm
                    -  Espacio libre bajo el fregadero y la cocina, mínimo 70 (altura) x 80 (anchura) x 60 (profundidad)
                       cm
-  Baño, al         -  Espacio para giro de diámetro Ø 1,50 m libre de obstáculos
   menos uno        -   Puertas      cumplen las condiciones del itinerario accesible. Son abatibles hacia el exterior
                                     o correderas
                    -   Lavabo       Espacio libre inferior, mínimo 70 (altura) x 50 (profundidad) cm
                                     Altura de la cara superior ≤ 85 cm
                    -   Inodoro      Espacio de transferencia lateral de anchura ≥ 80 cm a un lado
                                     Altura del asiento entre 45 – 50 cm
                    -   Ducha        Espacio de transferencia lateral de anchura ≥ 80 cm a un lado
                                     Suelo enrasado con pendiente de evacuación ≤ 2%
                    -   Grifería     Automática dotada de un sistema de detección de presencia o manual de tipo
                                     monomando con palanca alargada de tipo gerontológico. Alcance horizontal
                                     desde asiento ≤ 60 cm
-  Terraza          -  Espacio para giro de diámetro Ø 1,20 m libre de obstáculos
                    -  Carpintería enrasada con pavimento o con resalto cercos ≤ 5 cm
-  Espacio          -  Dispondrá de itinerarios accesibles que permitan su uso y disfrute por usuarios de silla de ruedas
   exterior,
   jardín
                      Exigibilidad de las condiciones de accesibilidad a viviendas
                      El alcance de este apartado se limita a aquellas viviendas que, a los efectos reglamentarios oportunos, preci-
                      sen acogerse a la calificación de “vivienda accesible para usuarios de silla de ruedas”, no siendo exigible en
                      el resto de los casos.
                      Debe subrayarse que el DB SUA no prohíbe que puedan construirse viviendas unifamiliares para usuarios en
                      silla de ruedas con características distintas a las aquí definidas, mientras no precisen acogerse a dicha califi-
                      cación.

Vivienda accesible para personas con discapacidad auditiva
Vivienda que dispone de avisador luminoso y sonoro de timbre para apertura de la puerta del edificio y
de la vivienda visible desde todos los recintos de la vivienda, de sistema de bucle magnético y vídeo-
comunicador bidireccional para apertura de la puerta del edificio.

                                                         73

           Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
             Anejo B. Características de las instalaciones de protección frente al rayo

Anejo B        Características de las instalaciones de protección
frente al rayo
1   Los sistemas de protección contra el rayo deben constar de un sistema externo, un sistema interno y
    una red de tierra de acuerdo a los apartados siguientes.

B.1       Sistema externo
1   El sistema externo de protección contra el rayo está formado por dispositivos captadores y por deri-
    vadores o conductores de bajada.
B.1.1     Diseño de la instalación de dispositivos captadores
1   Los dispositivos captadores podrán ser puntas Franklin, mallas conductoras y pararrayos con dispo-
    sitivo de cebado.
B.1.1.1 Volumen protegido mediante puntas Franklin y mallas conductoras
1   El diseño de la instalación se hará de manera que, en función del nivel de protección requerido, el
    edificio quede dentro del volumen protegido determinado por alguno de los siguientes métodos, que
    pueden utilizarse de forma separada o combinada:
    a)     ángulo de protección;
    b)     esfera rodante;
    c)     mallado o retícula.
B.1.1.1.1  Método del ángulo de protección
1   El volumen protegido determinado por los dispositivos captadores está formado por la superficie de
    referencia y la superficie generada por una línea que, pasando por el extremo del dispositivo capta-
    dor, gire formando un ángulo  con él. Los valores de los ángulos de protección  vienen dados en la
    tabla B.1 en función de la diferencia de altura entre la punta del pararrayos y el plano horizontal
    considerado h, para cada nivel de protección. Cuando se disponga un conductor horizontal uniendo
    dos puntas, el volumen protegido será el resultante de desplazar a lo largo del conductor el definido
    por las puntas (véase figura B.1).

                                Figura B.1 Volumen protegido por captadores

                                                 74

               Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                 Anejo B. Características de las instalaciones de protección frente al rayo

                     Figura B.2 Ángulo de protección, disposición para diferentes alturas
                                      Tabla B.1 Ángulo de protección
                                                 Diferencia de altura h entre la punta del pararrayos y el
                Nivel de protección                             plano horizontal considerado
                                                                             m
                                                      20              30             45             60
                         1                           25º              *               *             *
                         2                           35º             25º              *             *
                         3                           45º             35º            25º             *
                         4                           55º             45º            35º            25º
     * En estos casos se emplean los métodos de esfera rodante y/o malla.
B.1.1.1.2   Método de la esfera rodante
1   El volumen protegido queda definido al hacer rodar una esfera de radio R sobre el edificio (véase
    figura B.3). Las zonas que puedan ser tocadas por la esfera son susceptibles de ser alcanzados por
    las descargas.

                                  Figura B.3 Esfera rodante en estructuras
2   El radio de la esfera será el indicado en la tabla B.2 en función del nivel de protección.
                                    Tabla B.2 Radio de la esfera rodante
                Nivel de protección                                 Radio de la esfera rodante
                                                                                m
                         1                                                      20
                         2                                                      30
                         3                                                      45
                         4                                                      60

                                                     75

                    Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                      Anejo B. Características de las instalaciones de protección frente al rayo
B.1.1.1.3        Método de la malla
1   El volumen protegido es el definido por una malla rectangular cuya dimensión mayor será la indicada
    en la tabla B.3 en función del nivel de protección.
                                    Tabla B.3 Dimensión de la retícula
                    Nivel de protección                           Dimensión de la retícula
                                                                             m
                             1                                               5
                             2                                               10
                             3                                               15
                             4                                               20

2   Las condiciones para que la protección sea efectiva son las siguientes:
    a)     los conductores captadores situados en la cubierta deben estar colocados en:
           i)       el perímetro de la cubierta;
           ii)      en la superficie de la cubierta formando una malla de la dimensión exigida;
           iii)     en la línea de limatesa de la cubierta, cuando la pendiente de la cubierta sea superior al
                    10%;
    b)     en las superficies laterales de la estructura la malla debe disponerse a alturas superiores al radio
           de la esfera rodante correspondiente al nivel de protección exigido;
    c)     ninguna instalación metálica debe sobresalir fuera del volumen protegido por las mallas.
3   En edificios de altura superior a 60 m protegidos mediante malla conductora, se deberá disponer
    también una malla conductora para proteger el 20% superior de la fachada.
B.1.1.2 Volumen protegido mediante pararrayos con dispositivo de cebado
1   Cuando se utilicen pararrayos con dispositivo de cebado, el volumen protegido por cada punta se
    define de la siguiente forma (véase figura B.4):
    a)     bajo el plano horizontal situado 5 m por debajo de la punta, el volumen protegido es el de una
           esfera cuyo centro se sitúa en la vertical de la punta a una distancia D y cuyo radio es:
           R  D  L
           siendo
           R        el radio de la esfera en m que define la zona protegida
           D        distancia en m que figura en la tabla B.4 en función del nivel de protección
            L distancia en m función del tiempo del avance en el cebado  t del pararrayos en  s. Se adop-
                    tará  L= t para valores de  t inferiores o iguales a 60  s, y  L=60 m para valores de  t su-
                    periores.
                                                Tabla B.4 Distancia D
                    Nivel de protección                             Distancia D
                                                                         m
                             1                                           20
                             2                                           30
                             3                                           45
                             4                                           60

    b)     por encima de este plano, el volumen protegido es el de un cono definido por la punta de capta-
           ción y el círculo de intersección entre este plano y la esfera.

                                                    76

                  Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                    Anejo B. Características de las instalaciones de protección frente al rayo

                   Figura B.4 Volumen protegido por pararrayos con dispositivo de cebado
B.1.2     Derivadores o conductores de bajada
1   Los derivadores conducirán la corriente de descarga atmosférica desde el dispositivo captador a la
    toma de tierra, sin calentamientos y sin elevaciones de potencial peligrosos, por lo que deben pre-
    verse:
    a)     al menos un conductor de bajada por cada punta Franklin o pararrayos con dispositivo de ceba-
           do, y un mínimo de dos cuando la proyección horizontal del conductor sea superior a su proyec-
           ción vertical o cuando la altura de la estructura que se protege sea mayor que 28 m;
    b)     longitudes de las trayectoria lo más reducidas posible;
    c)     conexiones equipotenciales entre los derivadores a nivel del suelo y cada 20 metros.
2   En caso de mallas, los derivadores y conductores de bajada se repartirán a lo largo del perímetro del
    espacio a proteger, de forma que su separación media no exceda de lo indicado en la tabla B.5 en
    función del nivel de protección.
     Tabla B.5 Distancia entre conductores de bajada en sistemas de protección de mallas conductoras
                   Nivel de protección                        Distancia entre conductores de bajada
                                                                                m
                            1                                                   10
                            2                                                   15
                            3                                                   20
                            4                                                   25

3   Todo elemento de la instalación discurrirá por donde no represente riesgo de electrocución o estará
    protegido adecuadamente.

B.2       Sistema interno
1   Este sistema comprende los dispositivos que reducen los efectos eléctricos y magnéticos de la co-
    rriente de la descarga atmosférica dentro del espacio a proteger.
2   Deberá unirse la estructura metálica del edificio, la instalación metálica, los elementos conductores
    externos, los circuitos eléctricos y de telecomunicación del espacio a proteger y el sistema externo
    de protección si lo hubiera, con conductores de equipotencialidad o protectores de sobretensiones a
    la red de tierra.
                  Idoneidad de los dispositivos de protección contra sobretensiones (DPS)
                  El objetivo de unir el sistema externo de protección, la estructura metálica del edificio, la instalación metálica,
                  los elementos conductores externos, el sistema externo de protección y las masas de los equipos eléctricos y
                  de telecomunicaciones a la toma de tierra de la instalación es evitar sobretensiones peligrosas provocadas
                  por un impacto directo de rayo.
                  A fin de proteger las instalaciones eléctricas interiores de las sobretensiones transitorias originadas por la
                  caída del rayo, los conductores de los circuitos eléctricos sometidos a la tensión de alimentación de red y los

                                                      77

                   Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                     Anejo B. Características de las instalaciones de protección frente al rayo

                   conductores de los circuitos de telecomunicación deben ser protegidos mediante dispositivos de protección
                   contra sobretensiones transitorias instalados en el origen de la instalación. Los requisitos técnicos de estos
                   dispositivos se establecen en su regulación específica, en concreto en el reglamento electrotécnico de baja
                   tensión, en la instrucción técnica complementaria ITC-BT-23 y en su guía técnica de aplicación.
3   Cuando no pueda realizarse la unión equipotencial de algún elemento conductor, los conductores de
    bajada se dispondrán a una distancia de dicho elemento superior a la distancia de seguridad dₛ. La
    distancia de seguridad dₛ será igual a:
    dₛ = 0,1·L
    siendo
    L     la distancia vertical desde el punto en que se considera la proximidad hasta la toma de tierra de
          la masa metálica o la unión equipotencial más próxima. En el caso de canalizaciones exteriores
          de gas, la distancia de seguridad será de 5 m como mínimo.

B.3      Red de tierra
1   La red de tierra será la adecuada para dispersar en el terreno la corriente de las descargas atmosfé-
    ricas.
                   Red de tierra general del edificio y red de tierra para protección contra el rayo
                   Los requisitos específicos de las instalaciones de puesta a tierra de las instalaciones eléctricas y las asocia-
                   das de telecomunicación se contemplan en el reglamento electrotécnico de baja tensión, en la instrucción
                   técnica complementaria ITC-BT-18 y en su guía técnica de aplicación.

                                                         78

                                     Documento Básico SUA Seguridad de utilización y accesibilidad con comentarios
                                               Anejo C. Normas relacionadas con la aplicación del DB SUA

Anejo C        Normas relacionadas con la aplicación del DB SUA
Este anejo recoge la referencia completa de las normas citadas en el articulado del DBSUA.
1       Resbaladicidad
UNE 41901:2017 EX                    Superficies para tránsito peatonal. Determinación de la resistencia
                                     al deslizamiento por el método del péndulo de fricción. Ensayo en
                                     húmedo.
2       Puertas
UNE-EN 12046-2:2000                 Fuerzas de maniobra. Método de ensayo. Parte 2: Puertas
3       Vidrio para la edificación
UNE-EN 12600:2003                   Vidrio para la edificación. Ensayo pendular. Método de ensayo al
                                    impacto y clasificación para vidrio plano.
4       Ascensores
UNE-EN 81-70:2004+A1:2005           Reglas de seguridad para la construcción e instalación de ascenso-
                                    res. Aplicaciones particulares para los ascensores de pasajeros y
                                    de pasajeros y cargas.
                                    Parte 70: Accesibilidad a los ascensores de personas, incluyendo
                                    personas con discapacidad.
5       Señalización
UNE 41501:2002                      Símbolo de accesibilidad para la movilidad. Reglas y grados de
                                    uso.

                                                 79